1AH： 充电机模块故障6832.01 10.85 集中于 3 号桩08H(07H)： 急停按钮动作故障6191.82 10.45 分散于各桩10H： 直流输出接触器故障4491.32 0集中于 2、6 号桩05H： 充电中控制导引故障2360.70 13.09 分散于各桩13H： 直流输出接触器故障2330.69 11.73 分散于各桩1FH： 电池充电需求报文 (BCL) 超时2180.64 5.94 集中于 8 号桩TCU 故障 2060.61 3.26 集中于 1 号桩其他零电量交易故障6031.78 0其他非零电量交易故障4631.36 10.30表2  充电站2020年4月每个桩充电终止故障统计表桩位 充电终止原因发生次数发生频率 /%平均每次交易电量 /(kW · h)1 号桩充电设备故障 317.42 01AH： 充电机模块故障 143.35 4.8305H： 充电中控制导引故障 122.87 17.182 号桩充电设备故障 24641.69 01AH： 充电机模块故障 345.76 13.5102H： 充电控制器与计费控制单元通信超时183.05 03 号桩充电设备故障 5221.22 01AH： 充电机模块故障 4518.37 8.032BH： BMS 异常终止充电 93.67 2.924 号桩2BH： BMS 异常终止充电 296.64 8.8105H： 充电中控制导引故障 132.97 19.1322H： BRM 报文接收超时 71.60 05 号桩充电设备故障 235.57 02BH： BMS 异常终止充电 184.36 12.0805H： 充电中控制导引故障 112.66 14.126 号桩充电设备故障 113.25 005H： 充电中控制导引故障 102.96 11.7322H： BRM 报文接收超时 51.48 07 号桩充电设备故障 5210.61 01AH： 充电机模块故障 163.27 8.342BH： BMS 异常终止充电 122.45 13.138 号桩22H： BRM 报文接收超时 19445.97 0充电设备故障 6916.35 01FH： 电池充电需求报文 (BCL) 超时133.08 5.53电动汽车充电故障分析与精准检修
20 充电机其他故障  充电桩显示屏故障 、离线故障、 IP等级不合标、标识缺失等 严重故障  21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触器性能下降，无法正常断开  紧急故障  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   14 22 绝缘监测 故障  充电输出回路对地绝缘轻微损坏、绝缘检测模块损坏或者误报  一般故障  23 泄放回路告警  泄放回路的接触器或者电阻 损坏  告警  24 门禁故障  充电过程中设备外门被人为打开  紧急故障  25 并联接触器据动 /误动故障  并联接触器损坏或者电气连线松动  严重故障  26 其他类型故障  消防设备缺失或无消防巡视记录、充电桩附属设备故障等  一般故障  通过对表 2.1的分析可得，充电设施故障大致可分为电气故障、充电模块故障、通讯故障、控制逻辑故障和其他故障五大类。目前充电设施的建设正方兴未艾，各种研究与运行标准也正在逐步完善之中，对于充电设施日常运行状态的影响因素还未有确切定论，由于其涉及多方面因素，需要从众多影响因素中选取出能 准确反映实际运行过程中所可能受到影响的风险因素。  本文通过分析 国内某电动汽车充电设施运营商 提供的充电设施故障工单 以及国内相关标准和行业标准 ，提炼出充电设施高频故障并分析故障相关因素，为充电设施运行风险指标体系的建立提供数据基础。 根据国内某电动汽车充电设施运营商 提供的故障工单，统计 2021年6月1日至 2021年9月31日间共计 230单故障工单，统计结果如图 2.4所示，故障编号对应表2.1中的故障名称 。   图2.4 故障次数统计图  根据图 2.4可得， TCU与充电控制器通讯故障 、绝缘监测故障、充电模块故障 、充电模块通信告警、充电机其他故障和其他类型故障的故障报修次数较 多，仅为期三个月的时间内均超过 15次，其中 TCU与充电控制器通讯故障、充电机故障和其他类型故障 次数尤为频繁 。超过 5次且小于 15次的故障为 电表通讯故障、 BMS通信异常、电池反接故障 、充电桩过温
6. 在充电过程中严禁开启车门和操作车辆电源，严禁启动或移动车辆。7. 停止充电时，先进行操作触摸板，点击停止充电后再拔下充电插头，严禁带电插拔充电插头。8. 充电完毕的车辆，按照安全行驶线路驶离充电车位。9. 雨、雪、雾天气充电时，确保插头、插座干燥，严禁用湿手插拔插头以及将手指伸进充电插头。10. 如 发 生 燃 烧 或 爆 炸 事故，管理人员及时疏散场站人员，拨打 119 电话，解救受伤人员，将事故车周围的车辆迅速驶离。充 电 桩 日 常 检 查 及常见故障处置一、充电桩日常检查项目如下：1. 连接电缆是否正常，有无破损、露铜线等绝缘破损； 2. 充电桩的进出风口是否堵塞，防尘棉应保持 3 个月清洗一次； 3. 检查充电桩固定螺母是否缺失或松动，充电桩机体有无明显晃动； 4. 充电桩上安全标识是否正常； 5. 充 电 桩 接 地 是 否 可 靠，接 地 连 续 性 阻 值 是 否 小 于 0.1欧姆；6. 充电桩的高、低压电路有无异常；7. 检查充电桩显示屏是否完好， 充电桩指示灯、 告警信号、保护功能是否正常；8. 检查充电桩接插件有无裂痕、充电枪是否完好、充电桩开启后充电枪拔下未插上客车时，是否有危险强电； 9. 充电桩各种充电功能是否正常； 10. 充电站后台管理软件的管理功能是否正常。二、充电桩故障维修1. 常见故障解析⑴ 故 障 灯 —— 黄 灯 常 亮。点击菜单进入信息事件查询界面，确认故障点显示全部整流模块通信故障（0x0000)， 电能表通信故障。该故障原因是交流进线开关没合闸或开关脱扣。显示急停故障。急停按钮被按下，按住右旋转复位，重合开关故障解除。整 流 模 块 通 信 故 障（0x0000） 。CAN 线 松 动 或 模块 故 障、12V 电 源 丢 失 或 容 量不够。读卡器通信故障。通信线松动、 自身故障， 没有工作电源。防雷器故障。防雷器节点松动或故障。控 制 导 引、 绝 缘 主 控、IC客车市场卡、 电 能 表、 直 流 采 样 等 故障。以上模块工作灯亮正常闪烁，通信灯无反应，监控器上RS485 通信线故障或监控器自身故障。⑵启动充电后故障灯闪烁监控器与子模块通信有丢
电压的最小值决定, 该过程由车载控制器与非车载控制器进行通信对充电模块进行控制实现. 而充电过程中故障的发生严重影响了充电设施、电动汽车以及人员的安全. 1.1   充电故障分析充电桩故障状态类型可分为充电时故障以及非充电时故障, 而绝大多数故障发生在故障过程中, 非充电时故障原因主要是由于环境影响以及运维服务的欠缺造成, 存在较大的不确定性, 主要解决方案为定期检修排查. 文中主要研究的充电桩故障为充电时故障. 某地区直流充电桩故障的统计, 在充电过程中, 充电机输出过压占比37.54%; 通信超时故障发生占比10.32%, 直流输出短路故障占比7.31%; 充电模块过温占比6.75%、输出欠压故障占比4.48%; 输出过流占比3.89%; 充电枪故障占比3.01%; 绝缘异常故障占比2.87%; 其他故障占比23.83%. 输出过压故障占比最高, 该故障影响不可忽视.通信故障包括通信超时故障与通信中断故障, 发生通信超时故障时, 控制器控制开关断开, 10 s内停止充电; 若通信中断, 则所有开关全部断开, 10 s内停止2023  年 第 32 卷 第 2 期 http://www.c-s-a.org.cn 计算机系统应用Research and Development 研究开发 357充电. 正常情况下相关设备并不会损坏. 但对于发生充电机输出过压故障, 输出短路故障等, 虽然充电设施内的断路器能够在一定时间内进行断开处理, 这些故障已经对充电模块以及其他电路造成影响, 如果多次发生类似故障, 将同时对电动汽车的电池产生损坏.因此, 亟需在故障即将发生时, 判断出故障并预测出故障类型, 提前采取措施, 避免故障发生带来的不必要的损坏. 文中主要研究充电设施输出过压、输出欠压、充电模块过温、输出过流、直流输出短路以及绝缘异常的故障预测. 由于从实际充电设施中获取的具体故障类型的数据量有限, 因此需要对原始数据样本进行扩充处理, 增加样本量以便用于后续的深度学习网络训练与测试. 1.2   充电故障分析数据扩充处理的方法有多种, VAE是一个不受数据格式影响的通用性很强的数据增强方法[16,17]. VAE是由编码器与解码器构成, 其中编码器通过对原始充
络故障可以分为直流母线故障和直流分支故障。充电站的线路敷设基本上都是用电缆线路供电，不会暴露在空气环境中，所以线路故障的概率较低，而电缆故障多是永久性故障，其中一种是绝缘失效或外部机械损坏。如果直流母线发生故障，会影响所有与母线相连的元件，一旦发生故障，会直接导致充电站供电系统崩溃。因此，需要尽可能提高直流母线的可靠性[10]。另外，充电站直流网络中的分支长度较短，且大量采用电容元件，故障时电流增长速度非常快。另外电池组负载故障发生的位置包括汽车与充电机的接线、蓄电池内部等。故障类型及不正常运行方 式主要有：连接线正负极短路、单极接地、过载、电池组绝缘击穿、电池单元老化等。同理可以得出其他种类充电桩的运行异常类型以及区域划分情况。  1.2收集充电桩动态多维运行数据  收集整理充电桩基本信息、到货验收结果、周期检测结果等静态、动态多维数据，研究充电桩运行数据与其状态指标之间的相关关系，通过对实时运行数据的分析，为充电桩运行指标的预测提供数据基础。充电桩的充电工作原理 如图2所示。 充电桩控制模块显示模块输入模块刷卡 急停 SM输入QF KM插座输出K 图2  充电桩充电工作原理图  Fig.2 Charging princ iple diagram of charging pile   根据状态监测模块获取的时间和数据类型，将充电桩的状态采集数据按照基础数据、实时数据存储[11]。基础数据包括：充电桩的充电电流、充电电压、启动时间、充电时长等基本数据信息；实时充电桩数据则包括充电桩运行状态、当前电压、当前电流等实时数据信息[12]。在充电桩设备的指定位置上安装传感器或数据采集装置，实现对静态与动态数据的采集，并利用 式（1）对初始采集数据进行归一化处理。  *minmax minij kjijkj kjxxxxx       （1） 式中 xij、max xkj和min xkj分别表示的是采集的原始数据、数据集合的最大值和最小值。充电桩状态数据采集 流程如图 3所示。  获取充电时间和数据类型N传感器采集数据归一化处理 采集数据能否提取数据集合的最大值和最小值Y存储基础数据 和实时数据完成充电桩动态多维运行数据收集结束开始
是直流充 电桩的位置 、额定功率 、最大输出电压、生产厂家 等信息，以上三类信息通过充电桩编号进行关联 。在直流充电桩间隔 3min采样的数据中 ，利用Python编程将每次充电过程的采集数据提取出来，基于实时电流 、实时电压计算实时功率 ，然后对功率进行一阶差分处理 ，对直流充电桩进行充电功率分析 。在直流充电桩的充电过程中均匀选取 30个采集时间点所对应的功率差分值和 SOC值分别作为该充电过程的功率差分序列和 SOC序列，将直流充电桩在每次充电过程中的最大电流 、最大电压、功率差分序列 、SOC序列、额定功率 、最大允许输出电压信息作为一个样本的输入特征 ，通过故障信息对位于故障开始与结束时间段内的样本进行标记 ，当故障时间段内没有相关的充电记录，即充电桩因为故障而停止提供充电服务的情况，将距离故障开始时间最近的充电过程样本标记为故障样本 。据统计，数据中一共出现了 40多种故障类型，通过电力公司工作人员进行商量选择故障频率较高、比较重要的故障类型 ，得到如表1所示的12种直流充电桩常见故障类型 。表1故障类型统计Tab.1Statisticsoffaulttypes故障编号123456789101112故障类型充电模块过温告警充电中车辆控制导引告警充电接口过温告警TCU与控制器通信故障绝缘监测告警充电模块交流输入告警充电模块风扇故障充电模块输入欠压告警直流母线输出过流告警电度表异常故障直流母线输出过压告警充电接口电子锁故障样本数量48317788139835021815520520324174133随机抽取8000个正常样本和上述故障样本作为模型的训练与测试数据 ，按照7∶3划分训练集和测试集 ，为得到无 偏的模型测试结果 ，采用分层抽样的方法保证每类样本在训练集和测试集中的占比相同 ，训练时采用五折交叉验证法 ，模型参数采用网格调参 。在使用相 同数据集的前提下，将本文所提的集成模型与 KNN，XGBoost，RF做对比，各模型的训练与测试效果如表 2所示。表2模型性能对比Tab.2Modelperformancecomparison评价指标训练集测试集MacroAverage（数值平均 ）
机握手报文BMS充电桩发送充电需求报文充电握手失败是否收到充电需求报文发送充电信息报文是否收到充电信息报文参数配置失败充电失败发送车辆故障报文是否收到车辆故障报文发送充电故障报文充电告警充电结束是否收到充电故障报文超时超时超时超时握手阶段充电阶段充电结束超时 图 9  充电工作状态转换流程 如图 10 所示， 根据故障来源可以分为车辆 BMS 故障、 充电桩故障、 用户停止充电 3 种类型。 车辆 BMS故障具体包含动力蓄电池电压故障、动力蓄电池电流故障、动力蓄电池温度故障、动力蓄电池绝缘故障、动力蓄电池连接器过温故障、BMS 元件或电池组输出连接器过温故障、BMS 通讯超时故障；充电桩故障包含充电机过温故障、充电机连接器故障、充电机内部温度故障、充电机通讯超时故障；用户停止充电包含用户使用触摸屏按下暂停充电、急停按钮停止充电。 ·54· 齐 齐 哈 尔 大 学 学 报（自然科学版） 2023 年 停止充电车辆BMS故障 充电桩故障 用户停止充电动力电池电压故障动力电池电流故障 动力电池温度故障 充电机温度故障充电机连接器故障充电机内部故障触摸屏暂停急停 … 图 10  充电结束故障树 3.2  缓存区设计 直流充电桩主要功能为接收并处理 BMS 请求及状态信息， 控制充电模块输出请求的充电电压和充电电流。为保证单片机处理复杂信息时接收信息的完整性，提高通讯稳定性，构建 CAN 通讯的环形队列，其中RXHead 代表队列头， RXTail 代表尾部， 通过队尾减去队头即可计算出队列中存在多少个元素， 如图 11 所示。  678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail 图 11  环形缓冲区初始状态、写入、读取数据 基于 SAE J1939-11:2006 创建的联合共同体，数组 Array 可以快速为结构体赋值。 union J1939_MESSAGE_UNION {   struct   j1939_PID{
的研究仍相对较少 ；2）对充电桩的故障分析多依赖于算法和故障录波辅助分析系统等 ，未能建立一套普遍适用的专家系统用于故障的自诊断[5-11]。针对上述问题 ，该文详细介绍了一种基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统的设计与实现过程。该系统在运行过程中 ，能够实时监控各个硬件模块。且当系统发生故障时 ，依靠内置的故障诊断专家系统 ，并基于故障树算法实现故障的分析和定位。同时，所提系统还能够借助 4G/5G无线通信将故障与分析结果传输到远程控制系统 ，以达到人机交互、远程操控的目的 ，从而实现对充电桩的远程调控及故障维修[12-16]。1系统设计1.1需求分析充电桩的故障分析和定位需要借助于其内置的故障录波模块 。系统设计包含软件与硬件两部分 ，且在设计时必须先分析并明确系统需求 。因此该文基于系统工程的思想 ，首先将系统需求转化为易于实现的功能模块 。经过分析 ，系统被划分为四个模块 ，分别是 APP前端模块 、服务器后端模块 、人机交互硬件模块以及充电桩软件模块设计 。1）APP前端模块该模块主要为用户提供用户界面 ，完成用户与系统间的交互 。其包含用户信息注册 、定位导航 、充电桩搜索 、预约充电 、充电模式选择等子功能 。其中，充电桩模式选择功能主要实现其充电模式的选择与切换 。该系统中 ，通常向用户提供定时 、定量、自动充满以及百分比充电四种模式 。2）服务器后端模块该模块不与用户连接 ，其主要完成数据分析 、数据存储、网络通信三个功能 。其中，数据分析是通过服务器端内置的数据 处理模块对用户端海量的充电信息进行挖掘 ，并利用数据挖掘 、数据分析等算法对用户的需求数据进行充分解析 ；而网络通信模块是用户与服务器之间的纽带 ，该模块主要为用户提供各种充电桩信息 ，并将用户的相关需求及时反馈以实现彼此之间的信息交互 。3）人机交互硬件模块人机交互的硬件模块是充电桩设计的核心部分，其功能模块的构造如图 1所示。图1系统人机交互硬件模块示意图人机交互模块主要包括 4G模块、RFID模块、扫描模块以及打印模块 。用户通过这些模块传递信号至系统控制模块 ，从而使充电桩实现温度监控 、散热、电表相关功能 、BMS通信、充电状态监控 、安全检
BMS 控制信号出错 欠功率充电  空气开关故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  控制回路故障  欠功率充电  接线桩头故障  线路老化  欠功率充电  接线松动  欠功率充电  操作人员误碰或误操作  欠功率充电  有源滤波  本体损坏  设备老化 按需求功率充电，电池受损，注入谐波  维护不良  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  质量问题  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  15 充电桩  桩体  温度过高  外界环境升温  可以充电，但存在安全隐患  长时间持续运行  可以充电，但存在安全隐患  泄放回路故障  桩体质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  绝缘监测故障  通讯线路接触不良  无法充电  设备老化  无法充电  维护不良  无法充电  刷卡器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  用户误损  无法充电  辅助电源  本体损坏  接线松动  无法充电  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  避雷器  本体损坏  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  急停盖板  丢失或损坏  运维人员误操作  可以充电，但存在安全隐患  电动汽车用户误动  可以充电，但存在安全隐患  电能表  本体损坏  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  通讯故障  通讯线路接触不良  无法充电  接头松动  无法充电  TCU计费与控制单元  离线  通讯卡槽损坏  无法充电  信号丢失  无法充电  TCU 升级失败  未定期升级 TCU  无法充电  TCU 与充电控制器通讯故障  通讯线路接触不良  无法充电  接头松动  无法充电  本体损坏  质量题  无法充电  维护不良  无法充电  设备监控网络头未接  维护不良  无法充电  运维人员误操作  无法充电  监控主板  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  连线断开  线路老化  无法充电  充电控制器  本体损坏  质量问题  无法充电  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析
充电桩信号问题  87.70%  93.50%  90.50%  充电桩程序故障  91.50%  84.90%  88.10%  安装问题  91.10%  85.70%  88.30%  平台问题  91.50%  84.30%  87.70%  用户个人问题  90.90%  100%  95.20%  其他故障  95.70%  78.60%  86.30%  为了实验结果更加直观，将其汇总为柱状图展示，如 图4-11所示。 ImprovK -BERT模型可以有效地完成充电桩故障类型识别任务， 并且在对 “用户个人问题” 、“充电桩本体故障” 、 “充电桩信号问题”三种故障类别的识别中表现出色， F1分数分别高达 95.20%、94.20%、90.50%。由于上述三种故障类别的 训练数量占比较大，因此故障类型识别效果最好。而在对“其他故障”类型识别上查全率较低，导致该类别的识别精度较低，出现这种现象的原因是“其他故 障”类别的样本数量较小且存在分布不均衡的问题。 为了更好地完成故障类型识别任务， 考虑需要对数据集进行完善和补充。   图4-11 模型对各个故障类别的实验结果图  Figure 4 -11 Experimental results of the model for each fault category  0.00% 20.00% 40.00% 60.00% 80.00% 100.00%充电桩本体故障充电桩信号问题充电桩程序故障安装问题平台问题用户个人问题其他故障评价指标故障类型F1分数查全率 查准率北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  50 由于 ImprovK -BERT模型本质是将充电桩领域知识注入到训练样本中，则过多的知识整合可能会偏离句子的正确含 义。故为了进一步分析 故障文本中知识注入的数量 对模型故障识别效果的影响， 本文将 MAX_ENTITIES 分别设置为 0,1,2,3进行对比实验， 分别表示实体所链接的知识三元组的个数最多为 0,1,2,3。 实验结果如表4-8所示。  表4-8 不同知识注入 数量实验对比结果
的充电桩故障诊断 [J].广西师范大学学报 (自然科学版),2018,36(1):25-33.[10]杨莎莎.基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京:北京交通大学 ,2019.[11]陈辉.电动汽车充电设施检测及故障诊断 [J].电力设备管理 ,2020(11):196-197.[12]郑伟民,任宏涛,邓卿,等.计及引导型充电控制策略的电动汽车充电设施与配电系统协同规划 [J].电力科学与技术学报 ,2019,34(3):24-36.[13]崔霖.风电联动供电智能电动汽车充电桩的设计[D].大连:大连理工大学 ,2016.[14]陈东宁,许敬宇,姚成玉,等多维T-S故障树及重要度分析方法 [J].仪器仪表学报 ,2020,41(10):54-64.[15]林越,刘廷章,潘建,等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J].合肥工业大学学报 (自然科学版),2019,42(4):486-492.[16]刘水,蔡文,周奇,等.基于无线通信技术的电动汽车智能充电管理系统 [J].电测与仪表 ,2018,55(S1):90-93.（上接第99页）■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■97-106.[12]余萍,曹洁.深度学习在故障诊断与预测中的应用[J].计算机工程与应用 ,2020,56(3):1-18.[13]潘仙张,张石清,郭文平.多模深度卷积神经网络应用于视频表情识别 [J].光学精密工程 ,2019,27(4):230-237.[14]李俊卿,陈雅婷,李斯璇.机器算法在电气设备故障预警及诊断中的应用 [J].科学技术与工程 ,2020,20(9):3370-3377.[15]曲志刚,王曼,李继清,等.基于深度信念网络的列车故障音频诊断方法 [J].测控技术 ,2020,39(5):65-68.[16]杨晨,王昌奎,史旭东,等.电力用户用电信息采集设备故障实时诊断系统设计 [J].电子设计工程 ,2019,27(22):106-110.--104
输充电桩运行的数据，并能接受远程运行参数设置、启动及停机控制等操作。电量计费部分具有完成统计充电用户所消耗电能并支付相应电费的功能，选用直流电表测量电动汽车与充电桩输出端之间传输的直流电能，并且所用的直流电量均在人机交互的液晶显示屏上显示，具有电力系统远程自动抄表、计费和支付自动化的潜力。３０基于故障树的直流充电桩故障分析３．１．２工作原理直流充电桩工作原理：用户通过直流充电粧的人机界面获取使用权，从按电量充电、按金额充电、自动充这三种充电方式中选择一种来实现充电功能，然后把充电枪插入汽车充电接口中。直流充电桩工作原理框图如图３－３所示。当充电粧开始工作时，三相３８０Ｖ交流电经过ＥＭＣ等防雷滤波模块后进入到粧体的三相四线制表中，三相四线制电表监控整个充电模块工作时的实际充电电量。充电模块根据实际充电电流及充电电压的大小，自动调整输出电压，由此可以看出充电模块拥有能够均输出的功能。充电模块输出经过充电枪直接给动力电池进行充电。在直流充电桩工作时，辅助电源给主控单元、显示模块、保护控制单元、信号采集单元及刷卡模块等控制系统进行供电。另外在动力电池充电过程中，辅助电源是ＢＭＳ系统的电能来源， ＢＭＳ系统可以随时监测蓄电池的电容量，并判断是否完成充电。当监测到的参数满足要求时，充电过程接受，反之继续充电。直流充电粧工作流程图，如图３－４所示。￣１监控单兀（主控、＿（￣［二叩￣、Ｉ＿＾Ｊ＾板、监控板）ＪＫ＃緣控制信号＞Ｉ＾（Ｎ输
发好的充电桩故障处理动态模块，可以对每一台充电桩故障在每个环节的处理进度、处理效果、处理信息进行实时的输出，从而达到对充电桩故障处理流程进行信息化流动和管控的目的。在此基础上，对各个环节的工作人员进行监控，并对其处理的态度、状态和处理的时间等进行分析，进而对其处理的态度、状态和效率进行全面的评价，进而对其工作能力进行全面的评估，进而提高其处理的时效性。总结来说，该系统以大量的数据为基础，对系统中的充电设备的失效情况进行了成批地检索，并将检索到的数据转化为输入数据；通过对充电桩的寿命与性能进行预测，从而对其在各个阶段期间的故障出现的情况进行预测性分析，对其将来可能会出现的故障出现的时间以及出现的类型进行推断，这样就可以让工作人员能够事先做好相应的准备。常州大学硕士学位论文53图6-4智能运维管理系统结构示意图平台层充电桩基础信息档案统计入库应用充电桩故障匹配判别应用充电桩故障处理流转和信息化管理应用数据传输层数据处理层充电桩基础数据库充电桩故障数据库充电桩故障处理过程数据库应用层充电桩静态信息模型充电桩故障处理模型充电桩寿命及性能预测模型智能终端 识别转换装置 配套网络基础设施设施层其他传输渠道 无线传输 有线传输第7章结论与展望54第7章结论与展望根据目前社会经济的发展趋势，随着人民对各种便利民生服务的需求日益标准化和高效性，电动汽车充电桩正在起到日益重要的效果。本文依据W公司充电桩后台管理系统的历史数据，基于马尔科夫链对充电桩的健康状态进行研究，构建一个充电桩的健康状况评估体系，并提出一个预测模式，所提出的预测模式在某种意义上可以对充电桩的故障问题进行预先的判定，从而可以在充电桩出现问题之前，进行一个事先的预警，为工作人员的维护检修决策带来有益的参考，也为其他学者的研究提供借鉴。本文主要可以得到如下结论：（1）W公司充电桩的健康状况经过精心划分，将其分为四个等级：健康、亚健康、异常和故障，并建立了一套以在线监测指标为核心的充电桩健康状况指标体系，对其各个指标的概念及检测方法进行了详细的阐述。（2）针对充电设备的健康状况劣化特征，本项目拟采用HSMM方法对充电设备寿命周期内的运行状况进行全面评估。HSMM是基于马尔科夫链逐步发展起来的，非常利于对体系进行整体描述。
电桩控制系统设定的阈值  E8 充电桩过温  故障  SPN3522.1 -2=01H  设置温度过低；  温度传感器故障；散热风扇未启动  E9 充电连接器  故障  SPN3522.3 -4=01H  充电连接线未连接到位或内部线路出现故障 E10 充电桩内部  过温故障  SPN3522.5 -6=01H  设备内部污物过多；长时间大功率运行  E11 电量不能传送   SPN3522.7 -8=01H  模块通讯线接触不良；充电模块本身故障； 急停按钮恢复后交流塑壳断路器电磁脱扣仍处于脱开状态，未手动恢复  E12 充电桩急停故障  SPN3522.9 -10=01H  充电桩正常情况下被人为按下急停按钮，且按钮按下后一直没有恢复  4.外围部件状态异常 ：充电接口连接状态、电子锁锁止状态以及电池充电状态，这些外围部件的状态变化会直接影响充电进程，产生相应充电故障，因此本课题需对以上外围部件状态进行检测。通过对搜集的资料整理分析，总结归纳外围部件故障，见表 2-16所列。  表2-16 外围部件故障  故障代码  故障类型  故障参数  故障原因  E13 充电接口  未完全连接  V(检测点 1)>4.8 ||  V(检测点 1)<3.2  V(检测点 2)>6.8 ||  充电枪头与车辆插座未完全连接  北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -24- V(检测点 2)<5.2  E14 绝缘检测故障  充电直流回路上的绝缘电阻R≤100 Ω/V 充电输出回路对地绝缘损坏；绝缘检测模块损坏或误报  E15 电子锁  锁止异常     电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常  充电接口完全连接后， 绝缘检测前， 电子锁未可靠锁止；充电准备阶段、 充电阶段，电子锁未可靠锁止；充电结束 阶段，达到解锁条件，电子锁未正确解锁  E16 蓄电池充电  过流故障  电池的电流需求值 >充电桩设定阈值  电流需求值大于设定阈值，引发过流保护  E17 蓄电池充电
能部件故障模式产生的影响及可能的失效原因作具体分析，如表 4所示。  表4  充电桩功能故障模式影响及失效原因  代号 可能产生的影响  可能的失效原因  1f 电流采集异常  器件故障 /压接端子松动  2f 充电电流小 /有电压无电流  器件故障 /充电电流较大导致烧坏  3f 泄放异常  触头螺丝未旋紧  4f 泄放异常 /线路烧毁  电阻故障、阻值偏小 /阻值无穷大  5f 通信异常 /不能正常充电 /数据采集异常 /离网、 屏幕显示异常 /插枪不显示  主板故障 /接线端子故障 /线束松动、接触不良  6f 停止工作 /内部温度过高  风机故障 /线束接触不良  7f 无法正常启动充电 /频繁开断线路 (可能烧毁线路 ) 器件故障 /老化  8f 无法正常启动充电  路断器灵敏度降低  9f 无法充电 /无电流输出或电流小 /电压采集异常 /跳枪  接触器粘连 /模块输出故障导致内部击穿  10f 电流电压采集异常  器件故障 /内部线路接触不良 /电表欠压  11f 电流采集异常 /计费异常  内部电路短路 /保险丝烧坏  12f BMS通信异常 /无法启动充电  车辆供电异常  13f 输出电压低 /电子锁电压异常 /门禁失效 /黑屏  内部电路短路 /保险丝烧坏  14f 停机  器件故障  15f 离线 -TCU故障 /通讯异常 /不计费 /锁卡  TCU 故障 /卡与卡槽接触不良 /计费板故障  16f 无法停机，易发生安全事故  按钮损坏  17f 失灵  屏幕故障 /紫外线照射 /程序故障  18f 锁枪失败 /BMS通信异常 /表面温度过高、 低电流 /绝缘下降 (DC对地阻值低 ) 电子锁损坏 /反馈开关损坏 /枪卡扣损坏 /灰尘较多 /通信线短路或松动 /电流大 /枪头磨损导致电阻增大  19f 无法充电  器件故障  20f 无法充电 /电流不稳定 (过流或低电流 )/交流侧短路 /高压导致线束烧坏 /电压电流采集异常 /致其他部件故障  模块炸机 /线束磨损或接触不良 /模块本身故障 /参数配置错误   月2023年4月 宋守许等：考虑可靠性与回收再利用性的直流充电桩设计过程关键部件识别方法   23 2.2.2  故障模式风险因子评判
的原因维修办法根据故障原因专家提出的维修方法框架类别０表示间接框架（对应故障树中的顶事件及中间事件）１表示直接框架（对应故障树中的底事件）直流充电桩故障树的构建过程其实是对充电桩工作原理、结构分析以及专家实际维修经验等知识进行梳理的过程。规则与框架进行结合后，把故障树中相应知识的顶事件与其对应最小割集之间存在的推理逻辑提取为规则，并将这种规则填充在框架中。根据规则法的表达形式，令Ｐ为最小割集底事件，Ｑ为中间事件或顶事件，融合后的规则框架，由中间事件或顶事件转化为间接框架，而底事件则转化为直接框架。下面以充电粧过温故障所建立的故障树模型为例：［Ｅ２８（Ｘ５９）（Ｘ６〇）Ａ：（Ｘ５６）（Ｘ５７）（Ｘ５８＾图５－３直流充电粧过温故障树Ｆｉｇ．５－３ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅ其中故障树对应的代码前文己经介绍，在此不再作出说明。另外前文己经对此故障树进行了定性分析，得到了它的全部最小割集，因此也不再介绍。按照规则提取的方法对“直流充电粧过温”故障树进行规则提取并归纳至表５－２所示。６４直流充电桩故障诊断专家系统设计表５－２“直流充电桩过温”故障规则Ｔａｂｌｅ５－２“ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ”ｆａｕｌｔｒｕｌｅ规则编号ＩＦ条件事实ＴＨＥＮ结论事实Ｒ１ＩＦ开关损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ２ＩＦ风机损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ３ＩＦ开关接触不良ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ４ＩＦ充电机风扇故障ＴＨＥＮ充电粧过
桩经过充电枪给车辆进行充电ｄ如果以上任何一个环节或者一个部件不正常，都无法进行正常充电，且充电桩会通过充电指示灯报故障《４交流充电桩的故障诊断与排除方法交流充电粧故障诊断的主要流程有：确认故障现象＾根据故障现象查看电路图＋分析电路图査找可能的故障原针对可能的故障原因进行故障诊断―根据故障诊断结果确认故障点并进行故障排除。４．１交流充电桩显示屏不亮的故障诊断与排除故障现象：合上空气开关后翻屏不亮，表明故障存在。故障分析：如图１电路图得知，显示屏不亮／可能存在的故障原茵是显示屏的供电线Ｗ３３＋ＩＳ和Ｗ３３－线不正常，或者：鐘示屏损坏，而Ｗ３３的电来自节辅助电源／國此也着可能是辅助电源以及辅助电源前面的空气开关、高压接线排以及它们之ｊ可的连接导线引起的＆Ｗ３３／Ｖ＋图１交流充电粧电路原理图（部分）故障诊断（倒序法）：老测暈出Ｗ３３＋与搭铁之间的电压为１２Ｖ，测量Ｗ３３－与搭铁之间前电阻小：子１Ｄ，则故障麵示屏损坏或者插头接触不良Ｔ若测屢出Ｗ３３＋与搭铁之间的电压为０Ｖ，再测量出辅助电源端输出了１２Ｖ电压，则表录Ｗ３３＋线路故障，如果不是１２Ｖ，则测量空开Ｌ线和和Ｎ之间电压是否为２２０Ｖ，如果是则表示辅助电源损坏，若否，则测量概接线排是否咖〇Ｖ，接地线是否正常６若＼￥３３－与搭铁之间的电阻为、则说明是Ｗ３３－故障。
汽车维修技师·2023年第12期31技术公报TECH BULLETINS便携式交流充电桩故障维修 北京新能源汽车 沧州/赵鼎明便携式交流充电桩通电后，电源指示灯正常点亮，充电指示灯不能点亮，故障灯全部点亮，如图1所示。不能对车辆充电，需要维修。便捷式交流充电桩4个故障灯的含义：第一个灯常亮为接地故障（Ground）；第二个灯常亮为漏电故障（Leakage）；第三个灯常亮为短路故障（Short-circuit），灯闪烁为过流故障（Over-Current）；第四个灯常亮为过/欠压故障（Over/Under-volage），灯闪烁为过温故障（Over-temperatur）。现在4个灯全部点亮是什么故障呢？首先了解充电系统概念，充电系统是新能源汽车主要的能源补给系统，采用国家电网供电，分为交流充电（俗称慢充）和直流充电（俗称快充）。交流充电桩比直流充电桩体积小成本低、安装方便。直流充电桩比交流充电桩充电电流大、充电速度快。慢充系统使用交流220V单相民用电，通过车辆内的车载充电机，将交流电变换为高压直流电给高压蓄电池进行充电。慢充系统主要部件有供电设备（电缆保护盒、交流充电桩和充电线等）、慢充接口、车内高压线 ┃ 图1 便捷式交流充电桩故障显示充电指示灯电源指示灯故障灯束、高压配电盒、车载充电机、高压蓄电池等。快充系统一般使用工业380V三相电，通过直流充电桩把交流电变换成直流电后，直接将高压大电流的直流电通过母线直接给高压蓄电池进行充电。快充系统主要部件：电源设备（快充桩）、快充接口、车内高压线束、高压配电盒、高压蓄电池等。充电系统构成简图如图2所示。交流慢充充电系统原理图如图3所示。车载充电机工作流程：①交流供电；②低压唤醒整车控制系统；③BMS检测充电需求；④BMS给车载 ┃ 图3 慢充系统原理图充电机发送工作指令并闭合继电器；⑤车载充电机开始工作，进行充电；⑥BMS检测充电完成后，给车载充电机发送停止指令；⑦车载充电机停止工作；⑧BMS断开继电器。当交流充电桩和车辆连接正确之
提示网络异常无法结束充电， e充电账号： 13601209681  平台问题  5 充电桩上段空开漏保跳闸 ，已经安装三四个月了  其他故障  6 北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  37 4.2  融合图谱的 词嵌入模型与随机森林算法结合的 故障识别方法  故障类型识别的目的是通过客户反映的故障现象来识别出对应的故障类型。由于客户反映的故障现象具有 碎片化、 口语化 严重的问题，但是客户对故障的描述大多能将发生故障的部件准确描述， 利用客户 描述的这个特点， 可以将描述语言中的部件所包含的知识信息融合到 词向量中，故使用知识图谱获取充电桩领域详细的组成部件、内部系统等属性信息 ，可以更全面地表达实体的语义信息，从而提高分类效果。 因此， 融合图谱的 词嵌入模型与随机森林算法结合 的故障类型识别 方法的总体流程如 图4-2所示： 第一步是 数据预处理。 主要是 对故障描述进行去停用词和自定义分词， 将知识图谱中的充电桩领域实体名称作为词典用于分词。根据总结的停用词表对分词结果进行去停用词操作，得到可以作为特征提取的训练文本。  第二步是 构建融合图谱的 GloVe词嵌入模型，训练文本中的分词通过在充电桩领域知识图谱中查询匹配，若存在相匹配的实体，则将 GloVe训练得到的词向量和利用 TransE训练得到知识图 谱中的实体向量融合，将融合后的向量化表示作为最终词嵌入向量。  第三步是 采用融合知识嵌入特征的 随机森林算法完成故障类型识别。通过从充电桩故障数据集中随机采样训练若干个决策树， 通过多数投票获得分类结果， 克服了单个树的过拟合问题。  输入 故障描述文本 分词/去停用词充电桩领域知识图谱查询匹配GloVe训练词向量TransE训练实体向量最终词向量表示构建训练集 、测试集 训练决策树叠加融合数据预处理随机森林分类识别融合图谱的 GloVe词嵌入模型融合知识嵌入特征的随机森林算法 图4-2 方法总体流程图  Figure 4 -2 Overall flowchart of the method  4.2.1  数据预处理  故障数据的预处理包括分词和去停用词。本文采用 Jieba分词将故障文本分割
充电桩存在过载运行异常充电桩编号A01 图6  存在影响因素下 A01充电桩设备 的预测结果  Fig.6 Prediction results of A01 charging pile equipment with influencing factors  同理在无影响因素的实验环境下，可以得出相应的预测结果。在 2021年9月4日10:00收集充电桩设备的实际运行数据，并与预测结果进行比对，得出设计方法的预测误差 ，预测误差标准线为 0.5 kW，数值越小异常预测误差能力越优 。充电站充电桩运行数据的统计结果如表 3所示。  表3  充电桩运行异常预测误差测试结果  Tab.3 Test result s of abnormal operation prediction error of charging pile  充电桩编号  存在影响因素实验环境  无影响因素实验环境   电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW 电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW A01 34.8 34.5 34.1 34.1 A02 46.1 46.0 45.5 45.4 A03 37.4 37.2 36.8 36.6 A04 37.8 37.5 37.2 37.2 A05 34.9 34.7 34.6 34.5 B01 38.5 38.3 38.2 38.2 B02 33.9 33.6 33.7 33.7 B03 35.2 35.1 34.7 34.6 B04 36.4 36.2 35.9 35.9 通过对表 3中数据的分析可以看出，在存在影响因素实验环境 下，电力负荷预测值与实际值的最大误差为 0.3 kW，最小误差为 0.1 kW；在无影响因素实验环境下，电力负荷预测值与实际值的最大误差为 0.2 kW，最小误差为 0.0 kW。存在影响因素 及无影响因素 实验环境 下设计预测方法的平均误差分别为 0.21 kW和0.06 kW，均低于 0.5 kW。经过横向对比发现，在无影响因素环境下，预测精度更高 ，这是由于文章方法将传感器采集到的初始数据进行归一化处理 ，完成了多维动态数据收集，有效提高了异常预测误差识别性能。 将计算出的预测误差结
月2023年4月 宋守许等：考虑可靠性与回收再利用性的直流充电桩设计过程关键部件识别方法   23 2.2.2  故障模式风险因子评判  户外充电桩工作环境复杂，一般器件的故障很容易受到高温、潮湿、雷雨天气的影响，传统的专家评判方法很难准确评估故障的发生概率。为了提高数据的准确性，根据某充电桩生产公司提供的质保期以内的消缺记录统计充电桩近一年的故障情况， 并计算得到故障发生概率， 作为OPR的评价值，而ESR与DDR的评估则采用三角模糊数表示。  已知初始定量指标 OPR的决策矩阵为   T12 2 0 (, , , )OPR OPR OPR= " XF  (18) 第l位专家根据表 3的模糊语言集对第 i种故障模式的liESR与li DDR评估分别为   =( , , )ll l lii i iESR Ea Eb Ec  (19)  =( , , )ll l lii i i DDR Da Db Dc  (20) 通过公式 (4)～(9)得到定性指标 ESR与DDR的初始决策矩阵   112220 20=ESR DDRESR DDRESR DDR⎛⎞⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎝⎠##YF  (21) 根据公式 (10)，结合定量与定性指标的初始决策矩阵得到综合决策矩阵  ()11 122 220 20 20,OPR ESR DDROPR ESR DDROPR ESR DDR⎛⎞⎜⎟⎜⎟==⎜⎟⎜⎟⎝⎠###ZF XF YF  (22) 根据式 (11)、(12)，得到各故障模式风险加权决策矩阵 20 3()ijf×=MF 。 2.3  零部件回收再利用性指标评判  定量指标拆卸难度 (D)与市场价值 (V)可以通过实际直流充电桩拆卸过程及网络调研得出，对定性指标测试难度 (T)与互换性 (I)的评估以三角模糊数表示。  已知初始定量指标拆卸难度 (D)与市场价值 (V)的决策矩阵为   112220 20=D VD VD V⎛⎞⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎝⎠XR## (23) 第l位专家对第 i个零部件的iT、iI评估分别为   =( , , )ll l lii i iTT a T b T c  (24)  =( , , )ll l l
陷及其原因后果，暂不涉及运维以及解决故障的方法。因此，仅用到 FMEA分析方法的部分步骤，即可实现需求充电设施故障缺陷分析步骤： （ 1）分析对为充电设施，将其分为不同功能模块； （ 2）分析每个模块的功能特点和作用，列出常见故障类型； （ 3）针对每个模块的故障类型，分析潜在的故障缺陷和原因； （ 4）分析故障缺陷可能带来的后果以及严重程度。  基于上一小节中已建立好的 充电设施故障和缺陷类型统计表里 的信息，根据《充电桩故障代码及常用处缺方法》 ， 整理出充电设施可 能的故障模式。 在列举出的充电设施故障模式中，逐条分析引起这种故障的原因，并结合实际情况对影响充电设施运行状态的因素进行分析 ，并建立 FMEA表格如表 2-3所示：  表2-3电动汽车充电设施  FMEA 表 装置  名称  故障 /缺陷模式  推断原因  对充电过程的影响  整流柜  交流断路器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  交流接触器  电气连线松动  质量问题  无法充电  接线老化  无法充电  紧固螺栓松动  无法充电  粘连故障  质量问题  无法充电  控制回路故障  无法充电  维护不良  无法充电  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  14 本体损坏  设备老化  无法充电  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  充电模块  通讯部分故障  未收到监控或控制命令  无法充电  质量问题  无法充电  线路老化  无法充电  风扇故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  积污后  无法转动  欠功率充电  内部电力电子器件故障 设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  长时间  频繁开断  欠功率充电  设备污物过多  清理不周  欠功率充电  环境湿度过高  欠功率充电  发热严重  长时间满负荷运行  欠功率充电  散热口堵塞  欠功率充电  输入欠压  馈线侧故障  欠功率充电  BMS 控制信号出错 欠功率充电  空气开关故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  控制回路故障  欠功率充电  接线桩头故障  线路老化  欠功率充电
法，它便于从不同的维度去发现和挖掘直流电桩模块故障产生的原因。同时， FTA 从结构上表现出层次性和关联性：层次性主要体现充电桩模块故障分析的深度，以及同一层不同节点的聚焦维度；关联性体现在上下各个层与层之间的逻辑关系，是直流充电桩模块宏观特征与微观故障的联系与纽带。直流充电桩主要由电源板、控制板、功率板、IGBT驱动板等构成[3-5] ，内部结构如图 1所示。充电桩模块故障树中，以顶事件（ Top Event ）表述直流充电桩故障的宏观现象，以底事件（或基本事件）表述直流充电桩模块的故障原因，以中间事件表述直流充电桩模块故障的某种中间状态，顶事件与底事件通过中间事件构建关联关系。 在直流充电桩实际故障事件中，可得到各种故障类型和现象，通过梳理、整合，即可得到稳定的故障树模型，以此作为后续故障诊断的工具，为直流充电桩故障分析提供了更快速的判断方法。在本文实际分析过程中，故障树顶事件为直流充电桩故障，中间事件为主要部件故障和轻故障；按照故障程度及故障源的不同，直流充电桩的主要故障可分为控制板故障、电源板故障、驱动板故障等 6种类型，轻故障可以分为交流接触器故障、触摸屏故障 、 IC刷卡器故障等 4种类型，将这 10种故障做为底事件。这样通过对各类故障细分并依据其逻辑关系建立的故障树如图 2所示[6]。2°å¿é·ÖÎö2.1¿ØÖÆ°å由直流充电桩结构图可以看出，微处理器是控制板块的核心，主要由微处理器单元、时钟电路和看门狗电37环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE路构成， 其构造及元器件正常工作温度范围如图 3所示。以控制板各电路模块故障为中间事件，组成模块的各元件故障为底事件，所建立的控制板故障树如图 4所示。由图 4可见，底事件之间及中间事件之间逻辑关系均为“与”，即 MCU 和时钟、复位监控芯片以及任一电阻或电容故障均可导致控制板障，因此，该控制系统的工作温度范围，取决于各元器件正常工作温度范围内低温的最大值、高温的最小值，即系统的正常工作温度范围为（ -40 ～ 85）℃。2.2 IGBTÇý¶¯°åIGBT 驱动板是直流充电桩的重要组成部分，主要由
充电桩信息提取模块具体包括充电桩信息的显示和设置两大功能，充电桩故障排查模块可对充电桩故障信息进行排查、模拟；模拟充电桩模块可模拟充电桩基础信息帮助开发人员进行调试；充电桩控制模块包括充电桩启停和重启等功能。充电桩智能控制软件通过与充电桩实时交互，获取电压、电流、充电枪温度和充电桩内部温度等信息。充电桩智能控制软件将获取的充电桩信息进行数据提取和分析，处理后的数据上传至数据库供云端调用。同时，该软件还可在测试阶段模拟设置充电桩电压电流，帮助开发人员进行各项调试。图5.5为充电桩详细信息展示，包括充电桩设备名称、设备型号、设备类型等基础信息，可在该页面查询或设置修改设备基础信息。图5.5充电桩信息显示页面Fig.5.5Chargingpileinformationdisplay江苏科技大学电子信息硕士学位论文50在充电过程中，充电桩智能控制软件会将充电桩反馈的状态信息与车体电池信息进行对比，当出现异常信息时，充电桩智能控制软件会将异常信息上传至云平台并发出预警，双重校验提升充电安全性。充电桩智能控制软件通过一键查询获取故障信息，无需售后人员拆桩逐个排查故障，有效提高运维效率降低运维成本。图5.6为故障信息查询页面，故障信息包括硬件故障如烟感故障、急停按钮动作故障和充电桩风扇故障等，还包括通信故障，如BMS通信故障和充电中车辆控制导引故障等。在该页面可查询当前充电桩是否存在故障，也可主动设置故障检测充电桩故障预警能力。图5.6故障信息查询页面Fig.5.6Faultinformationquerypage考虑建设充电站建设成本和选址问题，在充电桩智能控制软件中构造模拟充电桩功能，可在线模拟多台充电桩充电过程中的充电负荷变化，为管理端测试有序充电模块可靠性提供了基础数据支撑，避免生产环境测试对周边配电站造成不可挽回的影响。模拟充电桩功能也可帮助平台开发人员进行前期数据匹配和测试，帮助售后人员进行故障信息统计和排查。如图5.7所示，可通过设置辅助电源电压、充电桩正负极温度和充电桩内部温度等数据模拟单个充电桩，获取充电桩基础报文和电量电压信息。图5.7模拟充电桩界面显示Fig.5.7Interfacedisplayofsimulatedchargingpile第5章智能充电桩控制系统设计与实现
口、电气模块 、人机交互界面 、集成电路 （IC）读卡器、电源转换模块 、急停按钮 、计量模块等构成 ，结构关联性强 ，在运行中易发生各种故障 。本文主要以直流充电桩为研究对象 ，结合直流充电桩的工作原理，采用数据挖掘技术分析电动汽车充电危险故障，解决充电桩充电故障问题 ，这对提高直流充电桩运行维护效率和使用寿命具有一定的参考价值 。1　直流充电桩工作原理电动汽车直流充电桩的输入采用三相交流电（AC） ，电压为 380 V，频率为 50 Hz，输出为可调直流电，其充电过程为 ：三相交流电通过交流 -直流（AC/DC）整流滤波 ，输出交流低频纹波 ，并经过驱动电路控制的高频直流 -直流（DC/DC）功率变换器衰减交流纹波 ，然后通过输出滤波器完成直流输出；采样检测系统检测直流输出 ，最后将检测结果发至控制器 ，控制器确定电压输出大小 。根据直流充电桩的结构特点和工作原理可知 ，充电桩受以下作者简介 ： 吴玮怡（1994—） ，女，硕士，助教，主要研究方向为数据挖掘技术 。 检测技术DOI:10.16776/j.cnki.1000-3797.2023.02.001第6卷 汽 车 与 新 动 力因素的影响 ：① 人为因素 。充电枪由于长期使用或暴力使用 ，导致带电部件的防护层脱落 ，裸露的带电部件存在触电风险 ，威胁使用者安全 。② 环境因素。由于室外的充电设施常年处于台风 、冰雹、雨天、高温等恶劣天气下 ，导致充电设施内部模块和电子元件的绝缘性能受损 ，外壳防护能力 、介电强度、电气间隙 、爬电距离 、绝缘电阻等受到影响，威胁充电设施的安全运转 。③ 通信因素 。充电过程中 ，充电桩实时与汽车的电池管理系统（BMS）通信，把三相交流输入电能转换为直流电能，输出电压和电流大小按照 BMS系统的指令来调整，直流电表或电测计量模块计量并监控直流母线的输出电能 。充电完成后 ，BMS系统发出终止充电指令 。如通信不能正常 ，充电桩持续输出电流 ，会造成汽车电池过充 ，易发生安全事故 ，同时通信系统还连接充电控制器和充电桩计费控制单元 （TCU），可实时计费 ，如果通信系统遭到窃取 、篡改等病毒攻击，易造成用户和充电桩运营单位的财产损失 ，引发信息安全问题 。2　数据挖掘在电动汽车充电故障中的应用
近年来随着充电桩功能的不断增加[1]，其充电过程的动态行 为变得越来越复杂，如何确定充电过程中的某个行为或某些行为组合导致故障将有助于确定共性故障原因以降低事故风险，对于减少充电桩故障带来的经济损失，具有重要的指导意义。  针对充电桩故障的测试主要从软、 硬件两方面入手，文献 [2]提出基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，将充电桩整流器电压波形数据输入深度神经网络训练，以实现充电桩故障 的实时诊断。文献 [3]通过故障发生时的功率扰动生成定位优化配置模型，采用二进制粒子群算法对模型求解最终得到故障支路。  最小故障是引起系统故障的最小单元，所有故ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2022-08-23 10:18:50ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20220823.0844.002.html  2 障模式都可由最小故障导出 ，定位最小故障有助于分析故障内容和故障所在位置，便于做出改进[4]。 文献 [5]通过分析故障树最小割集所代表故障的原因，找到故障发生内在机理与关键失效因素。 文献[6]针对智能变电站系统故障及定位等问题，提出采取逻辑节点为最小单元的方法，描述变电站系统连通状态矩阵以定位故障。 文献 [7]提出自适应高斯混合模型约简现有测试用例集，生成一个最小规模的测试用例子集，达到覆盖范围相对更广的目的。  从上述文献中可得，最小割集故障、最小单元故障亦或是测试用例集约简算法都要求将测试用例或故障化简至最小，目的是找到导致最小故障 的最直接原因，以便能够快速解决问题。但上述方法均未考虑两个条件 ：1、由于某些限制使这些最小故障均来源于现场发生的数量有限的故障集中，而不能通过随机生成大量的测试用例主动发现隐藏的故障，如智能变电站系统不可能随意进行测试； 2、假设一个最小故障可定位一种故障机理，则按照某种重要度等级排序得到的最小故障序列组合可能会定位更多种的故障机理，如文献 [7]所述能够用最小的测试用例数量覆盖更大测试范围。  综上所述，为进一步提高故障模式下 充电桩检测效率，本文建立了在未知组合 测试场景中同时考虑充电桩最小故障的生成、抽取和注入 的检测方法。
便，同时存在充电桩的故障概率较高的问题，包括通信故障、电器故障以及车桩兼容性等。目前对充电桩进行故障检测的方式主要有两种，一是由工作人员进行充电桩的现场维护检测，但对于海量的电动汽车充电桩而言，这种方式不仅极大浪费人力，而且运维周期缓慢；二是通过充电桩内部装置进行故障记录与故障报警，但是由于充电桩内部检测装置较为简单，对数据信息记录有限，无法实现更详细准确的故障监测与分析。基于上述充电桩监测问题，提出以随机森林算法为基础的充电桩故障自动化检测的方案，充电桩内部装置仅进行相应的故障监测，而后将详细数据上传至云端服务器，并结合随机森林算法进行更为精准的分析。经过实际应用验证，该办法能够实现更加精准高效的故障检测与预判。１　硬件系统构建在充电桩内部设置充电桩检测装置。其中包括电源模块、采样检测模块、控制模块、网络模块以及相应的存储模块［１－２］，能够适配的直流充电桩规格最大为１０００Ｖ／２５０Ａ，具有１ｋＳ／Ｓ的采样率，可以通过不同触发方式进行触发。硬件检测系统的构建可以表示为图１所示。图１　硬件检测系统构建图１中，充电桩检测装置首先对充电桩实时数据信息进行采集，记录充电桩各触点的详细工作状态。当充电桩处于充电状态时，充电桩检测装置自动采集对电流、电压以及ＣＡＮ报文进行采集，进行充电桩实时的工作状态记录［３－４］。收集的数据信息不仅存储在本地的ＳＤ卡，同时上传到云端服务器进行存储与备份，以便进行更便捷的分析。图１中主控ＣＰＵ选择的型号为ＸｉｌｉｎｘＺＹＮＱ７０００，该·２５２·基于随机森林算法的电动汽车群体充电桩充电故障自动化检测系统　郭　静，等ＣＰＵ能够满足充电桩数据信息所需的处理、采集以及通信性能［５］。模拟电源模块以及数字电源模块分别对模拟电路以及数字电路进行供电，从而保证系统在运行时减少干扰，以提高系统运行的稳定性以及相应的精度。ＣＡＮ报文采集模块用于监测电动车以及充电桩之间的ＣＡＮ通信情况，同时能够进一步解析相应的报文。存储模块对数据信息进行存储，通常存储电流数据、电压数据以及报文等［６］。模拟采集模块对系统模拟量进行采集，通常包括充电电流、充电电压以及辅助电源的模拟信号。模拟采集模块采集通道的示意图可以表示为图２所示。图２　模拟采集通道示意图
电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计1）实时数据采集通过各种传感器和检测设备，实时采集充电桩的各项运行参数，例如电压、电流、温度、湿度、震动等。2）数据分析和处理对采集到的数据进行快速分析，提取出有关充电桩运行状态的关键信息，例如异常波动、趋势变化等。3）故障预警和诊断
电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计1）实时数据采集通过各种传感器和检测设备，实时采集充电桩的各项运行参数，例如电压、电流、温度、湿度、震动等。2）数据分析和处理对采集到的数据进行快速分析，提取出有关充电桩运行状态的关键信息，例如异常波动、趋势变化等。3）故障预警和诊断
ｌ充电粧充电故障中间事件Ｅ１充电模块故障中间事件Ｅ２主电路故障中间事件Ｅ３充电枪故障中间事件Ｅ４控制电路故障中间事件Ｅ５输入故障中间事件Ｅ６输出短路故障中间事件Ｅ７输出过电流故障中间事件Ｅ８输出过电压故障中间事件Ｅ９输出欠电压故障中间事件Ｅ１０通信故障中间事件Ｅ１１过温故障中间事件Ｅ１２绝缘检测故障中间事件Ｅ１３避雷器故障中间事件Ｅ１４交流断路器故障３７北京交通大学硕士学位论文表３－８充电桩充电故障树字符含义表（续表）Ｔａｂｌｅ３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ（ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ）事件类型故障树中代码故障名称中间事件Ｅ１５熔断器故障中间事件Ｅ１６接触器故障中间事件Ｅ１７充电接口电子锁故障中间事件Ｅ１８充电枪过温故障中间事件Ｅ１９充电枪按键故障中间事件Ｅ２０主控板故障中间事件Ｅ２１ＣＡＮ接口电路故障中间事件Ｅ２２继电器故障底事件ＸＩ交流断电底事件Ｘ２交流输入缺相底事件Ｘ３电压检测装置接线松动导致欠电压底事件Ｘ４滤波电路中电解电容被击穿底事件Ｘ５整流器功率模块内部短路底事件Ｘ６功率变换器功率模块内部短路底事件Ｘ７整流器驱动电路故障底事件Ｘ８功率变换模块驱动电路故障底事件Ｘ９电流传感器故障底事件Ｘ１０输出电流大于系统设定值引起过电流保护底事件ＸＩＩ单模块输出电压过
电气传动2023年第53卷第7期 ELECTRICDRIVE 2023Vol.53No.7摘要：针对目前直流充电桩故障频发 、维护不及时的问题 ，提出一种基于软分类模型的直流充电桩故障预警方法。基于充电桩充电过程中的电流电压序列 ，构建充电功率的差分序列 ，结合充电过程中车端的荷电状态（SOC）序列作为该过程的充电特征 ，与充电桩的基础信息共同作为故障识别模型的输入特征 ；集成随机森林（RF） 、极端梯度提升 （XGBoost）和K近邻（KNN）算法构建充电桩故障识别模型 ，模型采用软分类方法计算充电桩的充电特征属于各类故障状态的概率值 。通过设定预警阈值 ，在充电桩发生故障的概率超过预警阈值时，向相关维护人员发出预警信息 。采用从车联网平台获取的直流充电桩数据进行验证 ，结果表明 ，该方法可对即将发生故障的直流充电桩进行预警 ，预警的准确率和召回率满足要求 ，验证了该方法的有效性和实用性 ，该方法对直流充电桩的运维工作具有一定的实用价值 。关键词：直流充电桩 ；故障预警 ；软分类；集成模型中图分类号 ：TM715文献标识 码：ADOI：10.19457/j.1001-2095.dqcd24192Fault Early Warning Method of DC Charging Pile Based on Soft ClassificationLI Zhijuan1，WU Dan2，LEI Ting2，WANG Ning3，DUAN Yan3，MA Hongen3（1.State Grid Shanghai Pudong Electric Power Supply Company ，Shanghai 200122，China；2.State Grid Shanghai Municipal Electric Power Company ，Shanghai 200122，China；3.School of Automotive Studies ，Tongji University ，Shanghai 201804，China）Abstract :Aiming at the problems of frequent failures and untimely maintenance of DC charging pile ，a fault
结构、充电安全等造成严重影响。因此需要判断电动汽车充电桩在网络中故障的节点以及充电桩的故障类型，通过相应的平台和网络体系对充电桩的故障进行及时有效解决。目前针对电动汽车充电桩故障的判断主要是依靠配电网络，结合潮流分布确定充电桩故障点。文献[ 1]提出了电动汽车直流充电桩自动化测试平台。文献[ 2]提出了基于深度学习的公共充电桩故障预测模型。文献[ 3]建立了基于CNN和LSTM混合网络的电动汽车充电桩运行状态预测方法。文献[ 4]分析了基于模糊综合评价法的直流充电桩温度影响。文献[ 5]分析了电动汽车充电安全防护现状。文献[ 6]分析了基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法。文献[ 7]分析了电动汽车充电设施检测及故障诊断。根据以上文献，电动汽车充电桩的故障会引起电网结构变化、充电故障等，需要进一步加强对充电桩运行状态的监测。在充电桩运维管理方面，文献[ 8]分析了基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略。文献[ 9]研究了基于区块链技术的充电桩运维系统。文献[ 10]分析了基于泛在电力物联网的电动汽车充电站运维关键技术。文献[ 11]研究了基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统设计。文献[12]研究了基于互联网+的充电站配电设备在线监测。上述监测系统大多仅考虑充电桩本身，并未对充电桩内部多个系统进行区分，尤其是在换流器交流侧和直流侧的区分。综上所述，针对电动汽车共享充电桩的故障判断和预警系统进行了分析。针对充电桩的基本运行模式进行了分析，提出了基于协方差矩阵的换流器交流侧故障判断方法，并结合换流器的故障类型进行的状态估计，提出了相应的预警系统，搭建了相应的系统模块。实现电动汽车充电桩的故障预警。1 充电桩异常分析根据充电桩的结构，充电桩故障分为交流侧故障、换流器故障、直流网络故障、电池故障等。AC/DCACEVEVEV充电机换流器交流侧异常换流器异常直流母线异常换流器异常负荷异常1 2 3 45图1 充电桩原理如图1所示，五处故障分别表示直流母线故障、充电极间异常、换流器直流侧出口异常、负荷侧故障、电源侧故障。通常来说，充电桩的电缆线路发生故障几率较低；而直流母线则更易发生故障；直流变换器的故障可以受到内部开关元件的保护动作而及时切除；电池组故障主要是
模型的故障诊断类型比较单一 。文献[11]中对直流充电桩的故障类型进行了详细划分 ，根据故障现象和故障原因建立了基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统 ，但故障树的构建和分析过程离不开人工 ，故障预测方面的研究不足 。针对直流充电桩的故障频率高 、种类多、人工检测难度大 ，本文提出基于软分类识别模型的充电桩故障预警模型 。首先，依据充电桩在一次充电过程中的功率变化 ，挖掘充电过程的阶段性特征。然后构建功率的差分序列 ，结合电动汽车的荷电状态 （stateofcharge ，SOC）序列作为充电桩的充电特征 ，采用基于 “随机森林 （randomfor⁃est，RF）+极端梯度提升 （extremegradientboost ⁃ing，XGBoost）+ K近 邻（K-nearest neighbor ，KNN） ”集成的软分类故障识别模型 ，该模型会计算充电桩在故障发生前的充电特征属于各类故障状态的概率值 ，在故障发生概率超过预警阈值时发出预警信息 。最后通过车联网数据进行算例分析，验证文中模型的有效性 。1充电功率特性分析利用来自充电桩端监控到的实时充电电流 、电压信息可以计算实时的充电功率 ，从而反映充电桩在单位时间内的电量输出情况 ，通过来自车端的实时 SOC信息可以反映电动汽车的电量输入情况。在正常充电过程中 ，直流充电桩的充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势如图 1所示，该充电桩的额定功率为 60kW，最大输出电压为500V，充电时间为 “2021-08-2810：08：39”至“2021-08-2812：28：02” 。图1充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势Fig.1Changetrendofchargingpowerandbattery SOCwithtime直流充电桩的充电过程具有三个不同阶段的充电特征 ：阶段1对应车端 SOC值为0%~90%范围内，该阶段的桩端充电功率维持在较高数值水平，缓慢增长 ；阶段2对应车端 SOC值一般位于90%~95%范围内，该阶段的桩端充电功率由最高值快速下降到较低值 ；阶段3对应车端 SOC值临近100%，该阶段的桩端充电功率一直维持在最低水平 。基于充电桩正常充电时的三阶段特征 ，无故障充电桩的充电功率曲线具有相同的变化趋势 ，
障的预测过程，针对充电桩基于模糊聚类综合评价方式进行故障状态识别在不同状态边界过渡区间的不确定性描述不足，于是引入基于动态隶属度的正态云模型，根据各状态充电桩云模型贴合度的比较，准确对充电桩故障状态进行识别，实现对充电桩故障的提前预判。4.2充电桩状态到趋势预测模型架构4.2.1充电桩各评估指标趋势预测模型架构由于充电桩各状态评价指标是连续的变量，因此采用SVR支持向量机回归模型对各特征指标参数值进行预测。取近几年充电桩后台管理系统监测共计11052条数据作为SVR预测模型的训练集，分别建立六个回归预测模型，对各特征指标参数值进行预测，故障预测的流程图如图4.1所示：图4.1故障预测流程图Fig.4.1failurepredictionflow在训练集和测试集的预测模型构建过程如下[44]：第4章充电桩故障预测方法研究29(1)选取充电桩数据，并将其分为训练集和测试集两个部分。(2)训练集中数据输入到支持向量机回归模型中，获得模型的关键参数值。(3)将测试集输入到调好参的回归模型中，评估预测模型。4.2.2基于SVR的充电桩各评估指标预测研究SVR支持向量机回归算法用于充电桩各特征指标参数预测的具体操作过程：作为输入样本集合 ni kk Rxyxyx ,), ),...( ,(1 1 为输入指标，1Ryi为充电桩特征指标的目标输出，将充电桩特征指标的回归预测的函数设定为[45]：bxwxfi i  (4.1)式中：w为加权系数向量，ix为充电桩各特征指标参数，b为偏置量。充电桩各特征指标回归预测函数应用的标准模式为[46]：kixfyyxftsCwwiii i ii i inii ibw,...1,0 ,..21min**1* T,,,*(4.2)式中：C为标准模式下的惩罚因子，i、*i为标准模式下的松弛变量，为标准模式下的不敏感损失系数[47]。其中惩罚因子起到平衡支持向量复杂性和降低错误分类概率的作用，当惩罚因子值较大时，损失函数也将变大，发生过度拟合，从而使支持向量和超平面模量类型变得更加复杂；惩罚因子的值相对较小时，在支持向量和超平
for the overall cold resistance performance of DC charging pile, which has a certain practical significance for guiding the production and operation maintenance of charging pile in alpine region, and even improving the service life of charging pile.Key words£º DC charging pile; high cold; module components; fault treeÕªÒª£º充电桩在高寒环境下性能易受环境因素影响而出现异常故障，当前采用逐个更换充电桩板块以确认故障原因的工程做法需要耗费较多人力物力。本文以直流充电桩为例，深入分析充电桩的元件组成，通过研究直流充电桩的各板块及其内部结构，利用基于故障树的分析方法，从理论上分析充电桩在高寒环境下容易发生故障的模块，有助于指导充电桩运维过程中快速故障定位；并进一步针对直流充电桩整体耐寒性能提出相应的改善措施，这对于指导高寒地区充电桩的生产和运行维护乃至提高充电桩的寿命有一定的现实意义。¹Ø¼ü´Ê£º 直流充电桩；高寒；模块元件；故障树ÖÐÍ¼·ÖÀàºÅ£º U469.72     ÎÄÏ×±êÊ¶Âë£º A      ÎÄÕÂ±àºÅ£º 1004-7204(2021)06-0035-06直流充电桩功能板块的高寒环境适应性研究Study on Adaptability of DC Charging Pile Function Plate to Alpine Environment郭琳1，王智东2，张紫凡1，周长鹏1，李志锋1，王登全1（1. 广州城市理工学院，广州  510800； 2. 华南理工大学电力学院，广州  510640）GUO Lin1, WANG Zhi-dong2, ZHANG Zi-fan1, ZHOU Chang-peng1, LI Zhi-feng1, WANG Deng-quan1
障进行预测，从而初步建立起基于国家电网公司的智能充电桩大数据预测故障应用体系，最终达到有效地预防与减少充电桩故障发生率的目的，优化充电桩维修体系，降低充电桩故障对电动汽车造成的不良影响。关键词：充电桩，模糊聚类，劣化度，正态云，贴合度本文针对以上问题，在充电桩积累的历史数据和故障信息基础上，提取状态评价特征指标，并对各指标进行分析，得到其阈值和置信度；再对充电桩的运行状态进行实时评估，通过模糊聚类算法和动态劣化度相结合将待识别的充电桩类别划分为健康充电桩、亚健康充电桩、异常充电桩和严重充电桩；建立基于 SVR 回归算法的充电桩特征指标预测模型，根据预测模型相对误差变化趋势完成充电桩状态到趋势的预测；最后引入正态云模型，根据充电桩的实时在线监测数据完成充电桩从趋势到故障的预测。IIAbstractInrecentyears,astheworldgraduallyshiftstomorelow-carbonandenvironmentallyfriendlytechnologies,electricvehiclesstandoutasanenvironmentallyfriendlysolutiontoreplacetraditionalvehicles,makingthepublicdemandforchargingpilesincreasing.Existingpublicchargingpilesaregenerallylocatedinparkinglotsandgasstationswithfewornowatchmenonduty,andhavecharacteristicssuchaslargenumberandscatteredlocations.Therefore,thefunctionsofchargingpilesneedtobemoreautomated,saferandmorereliable,andeasiertomaintain,inordertoreduceoperationandmaintenancecostsandimprovetheefficiencyofchargingpiles.
昏．＾＾２０２２年第晒期总第３０１期电动汽车交流充电桩的故障诊断与排除黄彩娟广西玉林农业学校，广西玉林，５３７０００摘要：《中国制造２０２５》将发展新能源汽车确定戈；国家战略，随着新能源汽车的保有量逐渐増加，新能源充电粧的运行与维护人员靈求将越来越多。新能源充电桩在使用过程中可能会出现馬示屏不亮／黑屏、无法刷卡、无法充电等故障，对此，从充电桩的结构、作用、原理等展开研究工作，通过充电桩的典型案例对充电桩故障诊断、排除方法与步骤进行分析ｙ关键词：电动汽车；交流充电桩；故障诊断中图分类号：ＴＰ３０６＋．３收稿日期：２０２２－０３－２３ＤＯＩ：１０．１９９９９／ｊ．ｃｎｋｉ．ｌ００４－０２２６．２０２２．０６．０２８１充电桩的分类按充电方式分类，充电粧可分为意流充甩桩、交流充电桩和交貪濟一体充电桩，充电粧提供常规充电和快速充电两种充电方式。１．１交流充电桩交流充电桩最给电动汽车提供交流电源的充电装置ａ其基本组成包括桩体、电气模块、计量模块等。其中，桩体包括外壳和人机交互界面，电气模块包括接触器、控制引导电路、充电插座、电缆转接端乎排、安全防护裝置等。交流充电桩的容量分类主麥翁ＵＯＡ２２０ＶＡＣ、１６Ａ；２２０￥九£＇、３狄２２０财（：以及６３入３８０观（＾１．２直流充电桩直流充电桩是通过内部ＡＣ－ＤＣ充电模块，将交流嗔转换成直流，对电动汽车的动力电池进行充电。直流
的损坏，造成实际生活中电动汽车用户会碰到充电桩无法正常充电的情况，给用户带来很大不便。因此，基于大数据的智能充电桩状态分类和故障预测，实现充电桩状态实时评估和故障预测，使充电桩更安全、稳定地运行具有重大意义。1.2国内外研究现状1.2.1状态分类研究现状（1）基于模型的状态分类方法基于模型的状态分类方法需要根据设备的物理退化信息，构建对应的数学模型来对设备健康状况进行评估[12]。SmeulersJ.P.M和ZeelenR等人提出多传感器信息融合的方法对液压泵健康状态进行评估，使用多个分类器对液压泵特征因子的时域特征进行沈阳工业大学硕士学位论文2状态分类[13]。ZecchinAC等人研究了液压系统中流固耦合作用对折弯式液压管道的影响，并根据流固耦合振动频率对其进行有限元实体建模，最终得到液压管道系统健康评估等级[14]。王佳佳等人提出从充电桩传感器中提取高维特征数据，并将其构造成多变量的时间序列，从中获取充电桩设备逐渐退化的信息，实现对充电桩设备健康状态的评估[15]。周志伟等人通过提取充电桩的早期微弱故障信号特征，并监测其变化趋势，基于隐马尔科夫模型开展对充电桩的健康评价[16]。虽然基于建立物理模型进行设备健康评估的方法往往比较准确，但在设置参数时通常要为特定的设备建立特定的物理模型，这就大大增加了成本投入，而且有很大的通用性缺陷。此外，对于一些复杂的设备，需要一个更精确的物理模型，这大大增加了技术难度。由于这些原因，基于模型的健康评估方法很难实施。（2）基于知识的状态分类方法基于知识的状态划分方法需要先建立跟研究设备有关的知识库，库中包含设备各个状态的知识信息，通过获取有关设备的知识，建立健康评估模型，对设备进行预测和科学推理。Biagetti等人收集了大量充电桩故障数据和专家诊断资料，并将其转换为计算机存储数据库，通过机器学习中的故障树自动生成专家系统诊断规则库，实时监测充电桩的状况，并进行健康评估[17]。Widodo等人对充电桩监测传感器数据和历史维护测试结果制定了Drools推理引擎专家系统方案，并构建充电桩系统诊断知识库，利用推理模型对充电桩系统进行健康评估[18]。北京航空航天大学的李继红等人建立了一个推理模型，借助全局知识库系统识别复杂系统各监控层的零部件剩余有效工作时长，
台风等事件出现性能故障[37]。例如，在雷雨天气下的充电设施容易引发带电反应，进而产生高电压破坏高精密集成电路和大量微处理器，轻则损坏充电桩内部的电子系统，重则烧毁与充电桩直接相连的电动汽车内部线路，进而导致重大事故的发生[77]。 1.2.5  其他影响因素 在充电桩充电运行过程中，电能质量也是影响充电桩安全稳定性的一个重要因素。当充电站接收的电能出现电压上下波动、浪涌冲击，或者高谐波等情形都会影响充电桩正常工作运行，轻则引发充电桩故障， 重则危及充电桩及电动汽车设备安全[71]。 除此之外，一些安全性功能缺陷所导致的安全问题也不容忽视，例如：互操作功能缺陷导致充电桩未能提供有效的保护；充电桩的输出电流过大，容易对电动汽车电池系统结构造成破坏；系统 IP 防护等级过低，容易引发充电桩内短路，甚至是人员触电等事故[78]；在紧急情况下，直流桩因未安装急停装置或其功能失效，从而无法及时切断车桩间的互联，阻止事态进一步恶化[79]。 2  电动汽车充电安全防护分析  在充电周期内，一旦发生充电安全事故，将会对电动汽车所有者及系统运营商带来重大经济损2150 中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷 失，甚至会造成人员伤亡。因此，及时有效地预    警充电故障并采取相应的防护措施就显得格外    重要[13,80]。 2.1  电动汽车电池充电安全防护  如何对热失控问题进行预警防控，并建立全面、有效的电池安全防护体系，是研究电动汽车电池充电安全当前亟待解决的重要技术难题[81-82]。本文参考电池热失控触发及扩展机理，将电池安全防护相关技术分为以下 5个方面： 1）内短路检测防护技术； 2）电池过充机理分析与诊断防护技术；3）电池均衡技术； 4）高稳定电池材料的研发和应用； 5）电池状态参数监测与故障诊断方法。  2.1.1  内短路检测防护技术 内短路是导致动力电池发生充电安全事故的重要诱因之一。为了对充电过程中电池内短路状况进行及时有效地检测，研究人员分别提出了基于直接特征与基于间接特征的内短路检测方法，以有效阻止电池严重失效事件的发生[50]。基于直接特征的内短路检测方法主要是通过检测分析 BMS传感信
（1.国网上海浦东供电公司 ，上海200122；2.国网上海市电力公司 ，上海200122；3.同济大学 汽车学院 ，上海201804）李芝娟，等发展电动汽车对推动产业节能减排 、技术创新具有重要意义 ，是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要策略[1]。电动汽车的发展离不开基础设施的建设，作为电动汽车的充电设备 ，充电桩成为78李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期人们研究的热点 。充电桩投放后无法避免故障的发生 。相较于交流充电桩而言 ，直流充电桩结构较复杂 、充电功率大 ，所以直流充电桩更容易发生故障 ，并且故障原因更复杂[2]。由于直流充电桩的服务率远高于交流充电桩 ，直流充电桩发生故障将对大规模用户带来不良影响 ，所以直流充电桩的使用质量成为电动汽车用户和电网公司的重点关注问题。保障充电桩可靠性的有效方法是提高故障诊断技术 ，从而快速识别有故障的充电桩并定位故障点。目前，针对充电桩如何布局规划[3]、充放电控制优化[4]、充电负荷预测[5]等方面的研究较多，但如何保障充电桩可靠性的研究相对缺乏 ，充电桩运维领域仍需凭借专家经验进行维护 ，运维效率低 。在充电桩故障诊断领域 ，部分文献提出了故障诊断及定位的模型 ：文献[6]构建了基于整数线性规划的充电桩故障定位模型 ，该模型根据充电桩发生故障时所产生的扰动功率来定位故障充电桩所在的支路 ；文献[7]在文献[6]的基础上 ，提出基于二进制粒子群算法的求解方法 ，模型性能得到提升 ；文献[8]通过仿真发现直流充电桩在不同控制策略和不同状态下的输出电压波形存在差异，由此利用充电桩的输出电压数据构建了基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型 ；文献[9]分别将隐生灭过程模型和隐马尔科夫模型用于识别充电桩故障 ，仿真结果表明隐生灭过程模型的故障识别速度更快 ；文献[10]将相似性聚类与隐马尔科夫相结合来构建充电桩故障诊断模型，在一定程度上提高了模型的诊断精度 。上述模型采用人工智能算法对故障进行定位 ，但是模型的故障诊断类型比较单一 。文献[11]中对直流充电桩的故障类型进行了详细划分 ，根据故障现象和故障原因建立了基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统 ，但故障树的构建和分析过
据操作状态阈值水平进行标准化，根据运行参数的优劣状况，可分为健康、正常、轻微故障和严重故障四种风险等级［１２－１３］。对应的状态集为Ｓｔａｔｅ＝｛Ｓ１，Ｓ２，Ｓ３，Ｓ４｝＝｛健康，正常，轻微故障，严重故障｝。健康Ｓ１，表示充电桩全部运行参数处于合理范围内，与设定值非常接近，稳定运行且无需检查，检查周期可能会延迟很长时间；正常Ｓ２，表示充电桩运行状态的个别参数超过设定值，但没有恶化的趋势，检查时间可以延迟或者可以计划维护保养；轻微故障Ｓ３，表示充电桩的运行参数达到设定值，发生多次故障并有恶化的趋势，处于待维修状态，需要进一步观察或安排一次维修；严重故障Ｓ４，表示充电桩运行参数达到设定值，部分功能已失效或严重故障，无法正常工作，应立即停机检查。充电桩运行状态与对应的检修策略如表１所示。表１　充电桩状态与对应的检修策略充电桩状态 Ｓ１ Ｓ２ Ｓ３ Ｓ４检修策略绝对正常计划检修安排检修立即检修　　充电桩的运行状况信息数据主要包括以下方面：通用选型配置、关键部件质量、运行环境和其他评价等，如表２所示。基于图１所示的充电桩不同维度的多源状态信息模型，可挖掘出表征充电桩运行状态的特征信息。—４８—２０２２，４９（２） 新能源汽车技术❙ＥＭＣＡ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■表２　充电桩的运行状况信息数据量化标准表二级指标 三级指标 指标内容 量化标准通用选型结构形式（ａ）一体式充电桩（ｂ）分体式充电桩（ｃ）充电堆式充电桩单枪功率（ａ）６０ｋＷ（ｂ）１２０ｋＷ（ｃ）１８０ｋＷ接地 接地电阻应≤１００ｍΩ全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０设备关键器件质量评价指标充电模块（ａ）稳压精度≤０．５％（ｂ）稳流精度≤１％（ｃ）电压纹波≤１％外壳（ａ）箱体开裂破损（ｂ）箱体外观褪色（ｃ）箱体涂层磨损剥落（ｄ）箱体锈蚀腐烂（ｅ）铭牌缺失急停按钮 急停按钮损坏显示屏幕 无法显示全部满足，得分ｘ＝１０存在１项不满足要求，得分ｘ＝６
电机与电池管理系统之间的通信协议》[28]，以明确直流充电桩协议一致性测试、互操作性测试 的条目及要求。 然后分析充电桩电动汽车通信数据的 CAN报文格式，明确检测系统的报文解析方式。最后归纳充电桩常见故障现象 、类型、原因及维修措施 ，并结合一致性测试、互操作性测试的条目及要求， 建立相应故障诊断 字典。 2.1 充电过程  充电桩完整的充电过程包含 6个阶段：物理连接阶段、低压辅助阶段、充电握手阶段、充电参数配置阶段、充电阶段和充电结束阶段。其中， 前两个阶段主要 完成充电桩与电动汽车硬件连接，确保双方做好通信准备工作。 后四个阶段 主要实现充电桩与电动汽车 之间的通信交互， 保持充电过程稳定运行。直流充电桩总体充电流程如图 2-1所示。   图2-1 充电总体流程  2.1.1 物理连接阶段  在物理连接阶段 ，直流充电桩与电动汽车通过九线标准接口连接，各 接口功能定义如下：直流电源线 DC+与DC-，用来实现功率模块的供电输出；地线 PE，用来实现充电桩与电动汽车共开始结束物理连接完成低压辅助上电充电配置阶段充电握手阶段充电阶段充电结束阶段硬件连接通信交互北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -10- 地；通信控制线 S+与S-，用来实现充电桩与电动汽车通信交互；充电连接确认线 CC1与CC2，用来检测充电桩与电动汽车是否完成物理连接；低压辅助电源线 A+与A-，用来为车辆控制器提供电源。直流充电桩与电动汽车 在整个充电过程中，周期检测 控制导引电路 ，以确认充电接口与插座是否完全连接， 从而控制 充电工作启停。控制导引电路如图 2-2所示，图中实线表示硬件上的连接关系，虚线表示逻辑上的控制关系。   图2-2 控制导引电路  充电桩和电动汽车 通过检测U1、U2电压值判断 双方是否完成物理连接。当充电接口与 充电插座未连接 时，接口内部 开关 S处于默认闭合状态 ，此时 CC1线路上 R1、R2串联分压， U1电
历史故障和缺陷事件统计如表 2-2所示：  表 2-2 重庆公司充电设施历史故障类型统计  故障类型  占比  故障类型  占比  枪头卡扣损坏  2% TCU升级失败  3% 枪线脱落  1% 交流断路器损坏  3% 枪线外皮开裂  12% 模块开关频繁跳闸  2% 持续派发离线工单  6% 充电桩设备故障  8% 辅助电源模块故障  2% 屏上数据异常  1% 刷卡器故障  1% 重启无效的黑屏离线故障  3% 读卡器通讯异常  1% TCU通讯卡槽损坏  1% 显示屏故障  7% TCU故障  4% 充电桩无法充电  6% 整流柜内转接线异常  3% 充电模块故障  14% 其他  20% 从图中可以看出，较为常见的故障有充电模块故障、显示屏故障、枪线外皮开裂等。对于充电桩无法充电、充电桩设备故障此类事件，是由于目前运维人员对充电设施的详细结构了解有限，且运维的方法对于大多是将故障设备直接整体进行更换，因此并未详细记录内部的失效元件和失效原因，在下一节 将用故障模式和后果分析法 对充电设施的失效 情况做详细的分析。  2.3 电动汽车充电设施 FMEA分析  2.3.1 FMEA 分析方法  故障模式和后果分析（ Failure Mode And Effect Analysis ，FMEA）[41]是一种分析系统故障原因并找出解决方法的 系统性方法。用于识别和评估潜在的故障模式及其可能的后果，以便采取适当的措施预防或减少故障的发生，提高产品或服务的质量和可靠性。  该方法通常用于产品设计、生产制造、维修服务和安全管理等领域，可帮助组织识别和解决可能导致质量问题、生产中断、安全事故和客户 投诉等问题的潜在风险。 FMEA的基本步骤包括：确定故障模式和原因、评估故障后果和严重性、确定控制措施和改进计划，并持南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  12 续跟踪和监控实施效果[42]。 FMEA分析方法的主要特点如下：  （1）是一种系统性的分析方法，它可以对产品或过程中可能出现的故障进行全面的评估和分析。  （2）应用于多个领域，包括制造、服务、医疗等，可以用于评估产品、过程、系统、软件等的可靠性和安全性 。帮助企业发现和纠正潜在的问题和缺陷，从而提高产品质量和安全
时，充电桩会将故障代码传输至运维平台，运维平台可以直接显示故障的原因：如紧急按钮被按下、接地不良等故障信息。当运维人员收到来自平台提供的充电桩故障信息后，首先可以通过运维平台进行远程诊断故障。若需要通过升级软件来进行修复，欧洲的维修人员能够不用去充电桩场站现场就能完成维修升级。借助该智慧服务体系，运维人员可以远程对桩进行升级并重启，完成对充电桩的维修。通过智慧运维的方式，大大提升了欧洲市场的售后服务的效率，提升了在欧洲市场的服务附加值。图2.8服务等级资料来源：作者编制有了智慧服务平台的支撑，还需要完善欧洲市场的售后服务流程，不同的故障等级由不同水平的人员进行处理。当收到欧洲客户的电话时，欧洲当地的服务商可以解决简单的问题。如果欧洲的服务商不能解决，则向SC公司欧洲分公司的运维团队反馈，由运维团队提供解决方案。如果是设计原因等导致的故障，欧洲分公司的运维团队不能解决时可以向SC公司总部研发团队反馈，研发团队进行问题分析并解决问题。如图2.8所示。服务等级的确定是为了明确服务体系中的责任人，使每个欧洲客户电话都有对应的人员来受理解决。确定了责任人还需要确定不同等级故障的处理时间，使运维团队明确服务周期，促使每个欧洲客户的诉求都在要求的时间内完成，使欧洲客户满意。不同的故障严重程度对应不同的响应时间，对于严重的故障，4小时完成故障处理。对于一般故障，72小时内完成故障处理。如图2.9所示。64图2.9服务响应时间资料来源：作者编制同时，SC公司可以为欧洲客户提供不同的质保期间给欧洲客户选择，以满足不同欧洲客户的需求，如：提供标准质保1年，若欧洲客户需要2年甚至更久，SC公司可以提供延期质保的服务以满足欧洲客户对服务的要求。同时，SC公司收取相应的延期质保费用，提高产品的服务附加价值。4.4加强促销宣传实现与欧洲客户的共鸣SC公司欧洲市场主要通过公司官网及邮件来进行促销宣传，促销方式陈旧缺乏新意且促销效果欠佳。SC公司可以从产品的体验及其文化交流互动这两方面来使欧洲客户更加了解SC公司及其品牌，使欧洲客户更加认可SC公司生产的产品，与客户产生共鸣，形成长期合作关系。4.4.1提升欧洲客户体验感实现效用共鸣SC公司向欧洲客户推广产品的时候，只是通过邮件向欧洲客户传递产品本
据，由于原始数据中有很多字段在实验过程中涉及不到，故对其进行 筛选，最终保留的字段通过表 4-1直观显示。  表4-1 数据集保留字段  Table 4 -1 Dataset reserved fields  数据字段  原始数据示例  工单编号  2XXXXX5  桩编号  43101XXXXXX22827  故障描述  客户反映个人共享桩充电订单显示时间有问题，充电订单时间显示不变  故障类别  充电桩程序故障  通过分析原始数据可以统计得到充电桩故障占比情况如图 4-1所示。 充电桩故北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  36 障类别总共有七种，分别是：用户个人问题、充电桩本体故障、充电桩信号问题、充电桩程序故障、平台问题、其他 故障、安装问题。其中用户个人问题占比最大（31.89%） ，通过真实故障记录表明 上述构建的故障类别能够涵盖目前 充电桩领域常见的故障类型 。  图4-1 充电桩故障类型 数据占比情况  Figure 4 -1 The proportion of charging pile fault type data  由于本文的重点是通过客户反映的非标准化描述从而识别出充电桩的故障类别，所以建立出如下的数据集。将七种故障类别依次用 0-6进行标签编号，如 下表4-2所示。  表4-2 充电桩故障类型数据集  Table 4 -2 Charg ing pile fault type data set  故障描述  故障类别  Label  客户反映需要解绑原来的手机号，绑定新的手机号码  用户个人问题  0 客户与家里人核实，现在充电桩指示灯不亮，客户说空开没问题，电表有费，已经排查，就是充电桩坏了  充电桩本体故障  1 客户反映绿灯闪烁，  APP一直转圈，最后提示启动失败  充电桩信号问题  2 客户反映新装的充电桩，黄灯常亮，离线，已排查上级电源电压正常，信号正常  充电桩程序故障  3 客户反映充电桩指示灯不亮，无法充电，现场信号很好  安装问题  4 提示网络异常无法结束充电， e充电账号： 13601209681  平台问题  5 充电桩上段空开漏保跳闸 ，已经安装三四个月了  其他故障  6
BST CST BMS中止充电  充电桩中止充电  车—桩 桩—车 2.1.6 充电结束阶段  在充电结束阶段，电动汽车停止充电。 首先，电动汽车向充电桩发送统计数据报文 BSD，告知充电桩该次充电过程统计数据。 其次，充电桩接收到 BSD报文，发送统计数据报文 CSD，对充电统计数据进行确认。 再次，充电桩降低充电电流并断开 K1/K2，电动汽车监测到充电桩输出电流变小后断开 K5/K6。然后，为避免对操作人员造成电击伤害 ，充电桩对充电电压进行泄放。最后， 充电桩断开 K3/K4，并将充电接口与插座断开， 结束整个充电过程。该阶段通信报文见表 2-5所列。 表2-5 充电结束阶段报文  报文代号  报文描述  报文发送方 —报文接收方  BSD  BMS统计数据  车—桩 CSD  充电桩统计数据  桩—车 2.2 检测内容  根据标准规定，检修人员需对直流充电桩开展协议一致性测试和互操作性测试，检测充电过程通信状态和充电状态是否符合标准规范，以保障充电桩供电输出的安全性和可靠性。 在对直流充电桩 检测标准进行 深入分析基础上，本节将 完成其检测方案的设计 。 2.2.1 通信协议一致性测试 方案设计  直流充电桩通信协议一致性测试 是对充电桩 的通信过程进行检测 ，通过判断充电桩响应与标准规定 的符合程度 ，以检测充电桩的一致性是否达到标准要求。直流充电桩通信协议一致性测试整体流程如下：首先，准备充电桩与电动汽车协议一致性测试静态文档，搭建 检测系统；其次，对标准《 GB/T 34658 -2017 电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议一致性测试》规定[37]测试例进行筛选和整理，生成可执行测试例；然后，启动系统读取测试例，对充电过程的 通信交互进行 检测；最后，检修人员查看 检测数据，得出检测结论。  为了开展协议一致性测试， 检测系统需根据测试标准要求 ，模拟电动汽车通信逻辑， 采用
分为六个阶段， 具体充电流程如 图2-3所示。 AC供电系统 AC/DC变换器 共直流母线ACACACACACC1VD1 VD2 VD3VD4 VD5 VD6T1  VT1VT2VT3VT4L1T2 VT5VT7VT6VT8L1DC/DC变换器 电动汽车VT9VT12VT10VT11C2VT13VT16VT14VT15C3K青岛科技大学研究生学位论文     9  图2-3 充电设备 的工作流程  Fig.2 -3 The workflow of charging equipment  2.2 充电设备的常见故障 类型  由于充电设备物理硬件结构复杂，工作状态多变，因此发生 的故障也是种类繁多。本文通过查阅 相关技术资料 ，并对采集到的充电设备故障数据 进行了归纳整理，分析了充电设备的常见故障 类型以及相对应的故障原因， 详见表 2-1。 表2-1 充电设备的常见故障与故障原因  Table 2 -1 The common faults and causes of faults of charging equipment  故障编号  故障描述  故障原因  F0 正常状态  - F1 BMS通信故障  （1）BMS系统故障  （2）车辆未获得辅助电源  （3）充电连接器接触不良  F2 绝缘检测故障  （1）设备接地  （2）绝缘检测模块故障  F3 充电模块输出过电压  （1）单模块输出电压过大引起系统过电压保护  F4 充电模块输出过电流  （1）充电模块输出电流 超过系统预先设开始充电接口连接握手阶段绝缘检测参数配置阶段充电阶段结束阶段结束基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  10 定的阈值  F5 直流母线输出过电压  （1）直流母线输出侧冲击电压过大，模块输出失控  F6 充电模块过温故障  （1）充电模块风扇故障  （2）温度设定值偏低    （3）温度传感器故障  F7 交流输入故障  （1）交流断电  （2）交流输入缺相  （3）交流输入过电压  F8 充电模块输出短路  （1）电容器件被击穿  （2）模块输出侧母线短路  F9 直流母线输出接触器故障  （1）触点粘连
确认无故障后，会进行控制器间的状态确认。OBC会将充电桩端的CP信号转换成可用充电功率信号发给整车控制器（VCU）。电池控制器（BMS）检查电池的状态，发送电池的SOC、是否允许充电、电池的充电电流限值、电池的充电电压限值等信号给VCU。确认各控制器的信息后，VCU控制各控制器执行上高压电的动作，使能高压低压转换装置DCDC。完成后确认系统充电条件具备的话，发送充电使能信号给OBC。OBC收到充电使能信号以后，CC/CP电路闭合 S2。2.3　充电装置端准备S2闭合后，车辆端的R2和R3并联，再和交流桩里面的R1串联，通过12V分压，CP端子的PWM电平由9V变成6V。交流桩收到“6V”PWM信号闭合K1和K2。通俗地说，这时候电网开始给交流桩供电。充电过程中，CC/CP 电路实时检测 CP 占空比是否正常。3　交流充电系统常见故障分析纯电动汽车在慢充过程中，交流充电桩与车辆不能正常物理连接故障和交流充电桩与车辆已连接却不充电故障比较常见。下面图 4　电动汽车交流充电流程图将充电枪插入充电口车载充电器低压电池 充电枪与充电口连接失败否检测到是 ( 拉低充电连接信号 )不能充电故障检测 PWM 信号占空比确认供电设备的输出电流能力正常低压输出 (13.8V±5%)拉低充电感应信号判断充电是否允许及时充电拉低仪表灯指示信号BMS得电工作off 挡充电继电器吸合220V交流电输入RC680ΩAUTO TIME 115 NEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车我们用交流充电控制导引电路原理图 （见图3）来对这两种故障进行分析。（1）插入慢充枪后，仪表显示充电枪未与车辆连接故障分析：可能是交流充电桩侧充电枪CC端子无信号，导致充电枪无法与车辆建立正常连接。故障检修方法：充电枪机械开关未按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC电阻，正常值应为220Ω，若为无穷大，说明CC与PE之间出现断线，若阻值小于 0.6Ω，说明出现短路。充电枪机械开关按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC+R4电阻，正常值应为3.5KΩ，若为无穷大，说
充电智能服务平台对充电桩的工作状态和用户使用数据实时分析，快速发现故障和分析原因。该平台对充电桩使用数据进行分析，展示充电桩的运行情况，分析各类第5章智能充电桩控制系统设计与实现53数据，针对充电桩现有问题做出科学有效的调整，提升充电服务质量。图5.10为充电站整体信息分析页面。图5.10充电站整体信息分析界面Fig.5.10Chargingstationoverallinformationanalysispage充电智能服务平台的充电桩信息管理模块是用于管理充电站中的充电桩信息的模块。其主要功能包含充电桩信息的录入和管理、充电桩状态的监控和控制以及充电桩的维护和保养。图5.11为充电智能服务平台充电桩详细信息显示界面。图5.11充电桩详细信息显示界面Fig.5.11Detailedinformationdisplaypageofchargingpile充电智能服务平台的用户管理功能是指对充电场站运营方进行管理的功能，其可实现用户注册、分配权限、登录管理等功能。如图5.12所示，充电场站运营方可在管江苏科技大学电子信息硕士学位论文54理端平台进行注册和登录，管理端内部管理员为其分配权限，包括充电桩模块、充电场站模块、有序充电控制等基础模块的使用权，提高平台运营的安全性。图5.12用户信息管理界面Fig.5.12Userinformationmanagementinterface充电订单管理模块可对充电站充电订单信息进行管理，通过与充电桩进行交互，自动录入充电订单的基本信息，包括订单号、用户信息、充电桩信息、充电时间和充电费用等。帮助管理者对充电订单状态进行监控和控制，包含充电订单数据的统计与分析以及充电订单的取消和结算功能。图5.13为充电智能服务平台充电订单信息管理界面。图5.13充电订单信息管理界面Fig.5.13Chargingorderinformationmanagementinterface第5章智能充电桩控制系统设计与实现55充电智能服务平台内嵌充电控制策略，采用同时充电和实时混合充电策略，即通过一个充电桩同时为一组不同电流强度要求的电池充电。按照电池当前状态和期望状态，对电池输出进行控制，以便获得最优充电效果。如图5.14，充电智能服务平台内嵌基于可调功率的有序充电控制模块，通过智能
现代制造技术与装备502023 第 1 期　总第 314 期直流充电桩常见故障分析及故障代码解析王红庆　徐铭辉　李伟令　蒋成博　徐子炎　张文潇（平高集团有限公司，平顶山 467001）摘　要： 随着直流充电桩在配电网中的应用比例越来越高 ，充电过程中的安全性与可靠性对车辆的重要意义愈发凸显 。分析目前直流充电桩充电过程中常见故障的故障原因 ，指出故障发生的具体位置 ，根据分析的典型原因进行针对性改进升级 ，以保证充电过程的安全与可靠 。此外，根据目前充电桩的现有故障类型 ，给出了直流充电桩的故障代码解析 ，以供参考 。关键词： 配电网；直流充电桩 ；故障代码Common Fault Analysis and Fault Code Analysis of Direct-Current Charging PileWANG Hongqing, XU Minghui, LI Weiling, JIANG Chengbo, XU Ziyan, ZHANG Wenxiao(Pinggao Group Co., Ltd., Pingdingshan 467001)Abstract: The application proportion of direct currentcharging pile in the distribution network is higher and higher, the safety and reliability are are great significance for vehicles in the charging process. The paper analyzes the causes of common faults in the charging process for direct current charging pile, and points out the specific location and causes of the faults, and makes
I  交流充电桩的状态监测与故障预警  摘要 近年来，国家倡导节能低碳、绿色环保的出行方式，新能源汽车迎来汽车行业发展的风口，年保有量逐年增加，充电桩也进入高速发展阶段。目前国内大部分地区都有大量的电动汽车充电桩接入电网，为用户的电动汽车提供安全、可靠的充电服务。但是，每年都有许多充电自燃事故发生，严重危害人民生命财产安全。当下，充电安全隐患已成为制约电动汽车全产业链发展的重要因素之一，急需更进一步研究充电桩的充电状态以降低充电中的安全隐患。  为实现实时监控充电桩充电状态，设计了以 STM32为下位机主控制器的充电桩监控装置。 该装置通过监测充电设备温度、 湿度、 电流、 电压等参数来判断充电状态是否正常，并根据故障情况及时报警，降低安全事故发生概率。该系统分为下位机硬件与上位机软件两部分。硬件部分采用 STM32作为主控系统，并采用各类传感器采集数据；软件部分包含了LabVIEW 环境下的上位机界面， 针对用户端开发了微信小程序， 并采用鲸鱼算法 (Whale Optimization Algorithm ，WOA)优化门控循环单元 (Gate Recurrent Unit ，GRU)以判断充电状态是否正常。本文的具体设计方案如下：  (1) 首先，对国内外充电桩监测与故障预警相关工作进行了深入研究，对充电桩的内部结构进行了深度解析，根据充电过程中电气特征，设计了下位机数据采集装置。下位机硬件主要有主控芯片最小系统、采集电压电流的电能计量模块、 485通信电路、温湿度传感器、上下位机通信电路 RS232、继电器控制交流接触器的通断电路等。下位机，除了进行数据采集与处理外，还接收对应控制指令进行充电通断控制。  (2) 其次，为了更好的监测充电桩，设计了相应的软件，主要包括下位机硬件驱动程序、上位机的显示界面与微信小程序等。上位机界面管理模块是在 LabVIEW 的开发环境下编写的。利用串口通信控件接收数据，通过字符串、数组、波形图表以及其他控件进行数据解析和显示，并通过 ODBC为介质间接运行 MySQL数据库进行数据的存储与管理。此外，用户端则是通过微信小程序实现充电状态观察、充电费用支付。  (3) 通过监测装置采集到的各种物理量数据，可以对充电桩工作状态进行故障诊断，
119TECHNOLOGY 技 术检定、使用与调修电动汽车交流充电桩故障分析■杨贵莹1  李小玲2 赵婷婷3（1. 山东省枣庄市薛城区质量计量检测中心；2. 山东省临沭县检验检测中心；3. 山东省淄博市临淄区市场主体综合服务中心 ）摘要： 随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。该文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。关键词： 电动汽车充电桩；检定；调修；故障分析；维护保养0引言随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。本文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。1电动汽 车交流充电桩常见故障交流充电桩使用过程中，主回路直接受到电流、电压应力的影响，是造成交流充电桩故障的主要原因。充电桩按照故障状态主要有两种现象。1.1充电桩电源指示灯不亮，不能充电1.1.1 故障原因可能的故障原因有：充电电源连接不正常； 图 1  故障诊断流程图电源指示灯不亮、不充亮检查配电柜总闸开关 关闭总闸开关断开检测总闸开关输出端电压检测充电桩输入电压诊断结束检测火线与零线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关检测火线与地线电压检测火线与零线电压检测火线与地线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关不正常不正常DOI:10.16569/j.cnki.cn11-3720/t.2023.03.031120技 术 TECHNOLOGY检定、使用与调修计交流充电连接装置没有正确连接；充电桩线路故障。1.1.2 故障诊断流程及排除方法故障诊断流程如图 1 所示。根据可能存在的原因进行具体诊断：（1） 根据故障现象检查配电柜总闸开关，正常工作时总闸
对充电桩进行状态评价时，一般将充电桩状态等级按照健康、亚健康、异常和严重四个状态等级进行分类[32]，记录为4 3 2 1 ,,,vvvvV 。表3.1充电桩健康等级划分Tab.3.1Temperaturedifferenceparametervaluetable充电桩健康指数HI等级名称 说明1 0HI 健康 充电桩处于正常安全运行的状态，各特征指标参数远离阈值或在标准的范围内运行。1 2HI 亚健康 充电桩质量出现了缺陷，暂不影响其运行，整体性能减退。4 3HI 异常 对充电桩的正常运行造成一定的威胁，整体性能已明显减退，发生故障可能性增加。5 4HI 严重 对充电桩正常运行有现实的威胁，各特征指标参数超过阈值，已经无法正常工作。其中 6 ...3 2 16 3 2 1 Xw XwXwXwHI  ，1w，2w，6 3...ww，为充电桩运行电压、电流差值、电压变化率、电流变化率、温度差值、触动急停按钮次数六个特征参数所占权重。3.3.2评估指标体系建立将充电桩评估指标体系分为三层，并选取某省近几年的充电桩数据作为评估的对象。（1）构建评估状态层，也就是充电桩的运行状态层；（2）建立子项目层，在第二章中将其划分为电气评估特征指标、温度评估指标、人机交互系统评估指标；（3）构建评估指标层，即为实际电压值、电流差值、电压变化率、电流变化率、沈阳工业大学硕士学位论文14温度差值、触动急停按钮次数共6个指标层，充电桩运行状态的评估指标体系如图所示[33]:图3.1充电桩运行状态的评估指标体系Fig.3.1Evaluationindexsystemofchargingpileoperationstate3.4基于层次分析法的指标权重修正本节先采用层次分析法对充电桩评估指标体系中的子项目层和评估指标层分别分配权重，针对层次分析法中常权重在某特征指标发生劣化时的不足，又提出了指标权重修正算法，最终实现充电桩状态实时评估体系权重的分配。下文将阐述层次分析法和基于层次分析法的指标权重修正算法在充电桩状态评估体系中实现过程。3.4.1基于层次分析法评估特征指标权重分配充电桩状态评估体系中各评价指标权重对状态结果评估的准确性起决定作用，传
联互通［１］。充电桩中的模块采用内部ＲＳ４８５通讯，故障设置模块，主要负责控制导引、通讯电路，辅助供电唤醒，实现相关电路的断路、短路、虚接；高压接收稿日期：２０２２－０１－１０基金项目：浙江省教育厅资助项目“电动汽车充电桩运维仿真实训系统设计”（Ｙ２０２１４８０５７）；２０２０年大学生科技创新项目“一种新型电动汽车绝缘监测电路的设计”（２０２１Ｒ４５３００１）；２０２３年大学生科技创新项目“一种充电桩在线设故电路及系统”·１６·第５０卷第２期　　　　　　　　　　　　　　　拖拉机与农用运输车　　　　　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ．５０Ｎｏ．２２０２３年４月　　　　　　　　　　　　　　　Ｔｒａｃｔｏｒ＆ＦａｒｍＴｒａｎｓｐｏｒｔｅｒ　　　　　　　　　　　　　　　　Ａｐｒ．，２０２３图１　仿真实训系统总体架构Ｆｉｇ．１ＯｖｅｒａｌｌＡｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅｏｆＳｉｍｕｌａｔｉｏｎＴｒａｉｎｉｎｇＳｙｓｔｅｍ触器受主控模块控制，实现高压电气绝缘、缺相、供电不足等故障模拟。　　系统具有正常实车充电功能和仿真实训功能，进行仿真实训时，充电桩既可以与车辆连接，也可以与巡检仪连接。故障设置指令由教师端平板电脑通过无线或有线方式与主控模块交换信息，实现局域网中６个充电桩的不同故障设置。２　仿真系统功能实现２．１　实训故障模拟由教师端平板电脑通过Ｗｉ⁃Ｆｉ与６台充电桩组成简单的局域网，利用中继路由的方式向不同充电桩发送故障设置指令，对应充电桩主控模块接受指令，通过ＲＳ４８５向故障设置模块发送控制指令，控制故障设置模块中的ＭＯＳ管断开或闭合，实现不同故障的模拟仿真。（１）通信、充电导引控制电路故障设置慢充的通信和充电导引电路主要是ＣＣ、ＣＰ，快充的通信和充电导引电路是ＣＣ２、ＣＣ１、Ａ＋、Ａ－，Ｓ＋、Ｓ－，可以对其线路设置断路、短路、虚接故障，由主控模块发出对应指令，故障设置模块通过ＲＳ４８５接受指令，驱动集成的ＭＯＳ管动作，实现相应故障设置（正常、断路、对正极短路、对负极短路、虚接），从而模拟不充电故障，故障设计原理如图２所示。图２　充电导引电路故障设置原理图Ｆｉｇ．２ＳｃｈｅｍａｔｉｃＤｉａｇｒａｍｏｆＦａｕｌｔＳｅｔｔｉｎｇｏｆＣｈａｒｇｉｎｇＧｕｉｄｅＣｉｒｃｕｉｔ
营及设备监控一体化管理系统， 该系统对三者工作状态进行实时监控， 其中编写的数据库，用于对充电数据进行存储与管理，该系统能够对电动汽车充电过程中是否出现异常充电进行详细分析，实验设计的系统减少了电动汽车充电时的安全隐患，系统有六大功能模块，包括首页充电站的管理，充电桩的管理、车辆管理模块等[16]。 文献[17]中下位机以 STM32为主控芯片进行了设计，以及额外的外围电能表的测量、RFID方式交易结算，系统通信方式 GPRS等设备，以 μC/OS-II实时操作系统为核心程序进行任务调度；上位机管理系统用于监控充电状态、服务器数据库存储、人机交互显示界面和移动端的手机查询 APP，设计了分布式交流充电桩控制管理系统。该系统能实时记录和分析充电过程的电流电压值，并根据其数值判断充电是否完成或出现故障，从而及时采取纠正措施避免事故发生。系统下位机采集充电状态的数据，上位机进行数据处理和显示时，也可下达指令，控制充电桩中交流接触器通断，从而完成充电监测[17]。 1.2.2 充电桩故障预警研究现状  充电设施建设的日益扩大，使得充电桩的数量日益增加，但是，环境或人为因素导致充电桩失效几率较高，如不及时对故障进行处理，就会影响充电系统安全运行，甚至会危交流充电桩的状态监测与故障预警 5  害生命财产，因此必须加强对充电桩故障检测与诊断工作的重视程度。国内外针对充电桩监测与故障诊断问题，投入了大量人力、物力，针对有关技术进行研究。随着计算机技术的发展，基于计算机的自动化诊断已经成为可能，计算机在故障诊断技术的研究方面，收到很好的效果。神经网络利用各类传感器收集到的有关数据或运用故障树分析与专家库索引相结合的方法去对充电故障进行诊断。故障诊断已经成了人们关注的焦点，大数据分析技术由于其对数据处理的优越性，还被引用到充电故障诊断领域[17]。文献[19]发现电动汽车出现故障或充电故障需要采集大量数据、故障参数区分较多等问题，提出了反向传播神经网络用于故障数据的处理与分析，以实现电动汽车故障的诊断与辨识，且对于充电故障能够点对点地精确确定故障等级，在某种程度上降低充电自燃事故[19]。文献[20]中发现反向传播神经网络对故障诊断出现过拟合、预测精度差等问题，提出了一种将离群点检验和
SVR支持向量机回归预测模型，对充电桩各特征指标参数进行预测；回归预测模型的训练集采用无故障充电桩数据，根据预测结果相对误差的变化趋势，完成充电桩由状第4章充电桩故障预测方法研究41态到趋势的预测。第二步是由趋势到潜在故障的预测，由于第三章对充电桩状态评估过程中过分依赖于模糊性，而忽视了充电桩数据在状态边界上的随机性，因此本章引入了正态云模型，通过无确定度逆向正态云模型发生器对预测结果相对误差序列生成正常云和异常云对应的数字特征，根据正态云模型贴近度的变化，提前对充电桩的故障进行预测，能够较好地解决充电桩在不同状态边界上运行时的随机性问题。最后，从充电桩后台管理系统的在线监测数据中提取某个时间发生故障的充电桩，并根据故障前160分钟的充电桩数据进行分析和故障预测，结果表明，基于正态云的故障预测模型能够根据云模型贴近度的变化对充电桩趋势状态作出准确判断，比模糊聚类综合评价模型提前16分钟预判充电桩故障的发生，更有助于防范充电桩严重故障的发生，提高维修效率。42第5章结论按照当前社会经济环境的发展方向，伴随着人们对于各项便捷民生服务的要求愈发规范化，效率化，电动汽车充电桩正发挥着越来越大的作用。本文旨在建立充电桩状态分类及故障预测模型为根本研究目标，依据某省充电桩后台管理系统的历史数据和实时监测数据，通过大数据分析方法围绕在运充电桩的状态评价和故障预测进行研究，为当前充电桩大数据的分析提供借鉴。本文主要可以得到如下结论：（1）本文选取能反映充电桩运行状态的连续量作为特征评估指标，构建了充电桩运行状态评估指标体系和故障预测模型的输入特征集。并对其分布图像进行分析，引入K-means聚类算法计算充电桩在正常运行状态下其工作电压、实际电流与需求电流差值、桩体温度与室温差值分别对应中心值、阈值和置信区间，最后对各评价指标进行归一化处理，解决了高维度的输入特征向量集对充电桩状态分类和故障预测模型的泛华能力的影响。（2）本文通过研究充电桩运行状态评估方法，将充电桩的实时运行状态划分到对应的健康等级中。考虑到层次分析法赋予的指标常权重不会在充电桩某特征指标发生劣化时发生改变，于是引入变权理论算法，分别对子项目层和评估指标层常权重进行修正。考虑到传统隶属度函数只能根据充电桩实时的数据进行隶属度计算，当某个特
of network transmission is lower than the target demand results, and the T-S critical importance results of each basic fault for thetop event can be obtained, and the troubleshooting order can be determined to realize the remote diagnosis of electric pile faults.Keywords: wireless network; electric pile fault; remote automatic diagnosis; importance degree; sort the fault*基金项目：国网山西营销服务中心 2021年充电设施技改项目 (62051L202011)收稿日期:2022-04-15DOI:10.20033/j.1003-7241. （2024） 01-0026-05.1引言电动汽车行驶需要电能支撑 ，其通过将电能转化成机械能完成汽车的行驶 ，电桩也称为充电桩 ，是电动汽车补充电能的主要设备[1]。充电桩受到自然 、人为、老化等因素影响会发生故障 ，由于充电桩属于自助式充电服务 ，所以区别于石油加油站存在管理人员 ，在发生故障时 ，通常无法第一时间发现 ，并且不能判断出故障类别 ，维修人员需到现场查看后才可进行故障诊断并进行维修 ，维修效率较低 ，导致充电桩的使用受到影响[2-3]。因此，对充电桩实行故障远程自动诊断是保证充电桩维修效率的重要手段。针对充电桩实行故障远程自动诊断问题 ，有学者分别基于云计算和残差决策研究的远程实时故障诊断方法，两种方法分别通过结合隐马尔科夫模型与神经网络 、残差决策算法完成远程故障诊断 。但是上述方法在诊断过程中，无法获取各个故障发生的模糊概率结果[4-5]。无线网络是无需布线即可完成通信设备连接 ，其具备可移动性 、可扩展性 ，安装便捷 ，能够实现远距离的无线连接[6]，因此，本文提出基于无线网络的电桩故障远程自动诊断方法 ，利用无线局域网远程传输的优势 ，结合
充电设备，也就是通常所说的充电桩，以充电类型来分， 它们主要分为直流 以及交流充电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图  直流充电桩工作原理： 电流通过防雷滤波模块 流入三相四线制电表中， 由其监控充电机工作时充电电量。 由于充电机通常都是并联使用，所以需要 充电机支持均流输出 功能，它的输出通过充电枪直接 对动力电池进行充电。  当直流充电桩 正常运行的 时候，保护控制单元、 主控单元、 信号采集单元 等控制系统 由辅助电源 对它们供电。而且，当动力电池 在充电过程中， BMS系统也由辅助电源 对其进行 供电，它还能够时刻 监控动力电池的状态。  （2）交流充电设备  单相 220V AC 电压作为交流充电桩的输入，输出也为 220V AC。而且它要连接车载充电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   14 机才能为车进行充电，其实质就是 一个供电装置，仅仅 作为控制电源 进行使用 ，通常要车载充电机进行变压整流。 因为其通常是小电流充电，不能实现电动汽车的快速充电， 因此也可以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入
充电设备，也就是通常所说的充电桩，以充电类型来分， 它们主要分为直流 以及交流充电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图  直流充电桩工作原理： 电流通过防雷滤波模块 流入三相四线制电表中， 由其监控充电机工作时充电电量。 由于充电机通常都是并联使用，所以需要 充电机支持均流输出 功能，它的输出通过充电枪直接 对动力电池进行充电。  当直流充电桩 正常运行的 时候，保护控制单元、 主控单元、 信号采集单元 等控制系统 由辅助电源 对它们供电。而且，当动力电池 在充电过程中， BMS系统也由辅助电源 对其进行 供电，它还能够时刻 监控动力电池的状态。  （2）交流充电设备  单相 220V AC 电压作为交流充电桩的输入，输出也为 220V AC。而且它要连接车载充电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   14 机才能为车进行充电，其实质就是 一个供电装置，仅仅 作为控制电源 进行使用 ，通常要车载充电机进行变压整流。 因为其通常是小电流充电，不能实现电动汽车的快速充电， 因此也可以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入
在充电桩终止、预充金额用完、用户违规拔枪、用户远程客户端终止等)，各自占比如图2a)所示。其中，由于故障原因导致充电终止的充电数据占比高达26%，共8 836条故障终止充电数据，平均每个充电桩每天发生3次故障。在充电过程中，电动车与充电桩之间的通信是通过发送报文形式进行的，报文接收超时，将导致通信中断、充电终止。此外，充电桩发生电气类(例如充电桩输出电压电流偏差)、机械类(例如系统散热异常)、运行类等故障(如持续重载情况)，也将导致充电终止。当故障发生在充电握手阶段和充电参数配置阶段时，将会导致零电量交易，当故障发生在充电阶段时，将会导致电动汽车未充满电就终止充电，如图 2 b) 所示。零电量交易故障占比见图3 a)。充电设备故障将导致电动车与充电桩的物理连接失败，通常发生在充电握手阶段之前，主要由器件老化损坏、接口接触不良等原因引起。BRM 是充电握手阶段的车辆辨别信息报文，当电动汽车和充电桩完成物理连接后，便进入充电握手阶段， 双方交互版本报文， 辨识报文，  确定电池和充电机的辨识信息。发生次数比较多的非零电量交易故障占比见图3 b)。与零电量交易故障相比，虽然非零电量交易故障产生了电量交易，但由于其发生在充电阶段，故障发生后，用户不能第一时间发现并重新建立连接充电，可能导致电动汽车无法按照预期使用，对用户产生更大的影响。3  充电故障的精准检修在每月最后一天，运维人员会对充电桩进行常规检修维护。但是经过分析发现，每月常规检修并未产生很好降低故障率的效果。以8号桩的22H：BRM报文接收超时故障为例，2019年6月至8月，该故障连续3个月都有着很高的发生率。此外，在2020年3月和4月，该故障出现了同样的状况，如图4所示。这说明即使该故障在当月的发生率很高时，月底的常规检修仍然没有针对该故障，才会导致该故障发生率连续数月处于很高的位置。由于每月的常规检修对影响比较大的故障没有针对性，所以并没有明显降低故障发生率，有些故障依旧持续存在。找出充电高发故障、低电量交易故障等影响较大的故障，可以为运维人员定期常规检修提供依据，提高运维效率和效果。2019年5月至2020年4月这一年，该充电站主要故障的发生a)充电终止原因占比故障终止(74%)正常终止(26%)
随后，充电桩厂家派维修人员赶至现场排查故障 ，排查发现整流柜的交流接触器故障 ，一个整流模块烧坏。维修人员将故障整流模块移除并更换交流接触器后尝试送电失败 ，核查发现变压器低压侧 B相断路器故障，在更换 B相断路器后 ，恢复了充电设施正常供电 。2故障原因分析该服务区充电站现场设备情况如下 ：一个 10kV专用变压器 （容量 630kVA） 、2个整流柜 ，4个直流分体桩（额定输出功率 120kW，额定输出电压 500V，最大输出电流 240A） 。电动汽车充电过程为 ：由10kV专用变压器提供380V三相交流电 ，交流电进入整流柜 ，经过断路器和交流接触器后进入整流模块 ，由整流模块将交流电转化为直流电 ，最后由分体桩通过充电枪 （车辆接口 ）连接电动汽车进行充电 ，充电系统示意图如图 2所示。充电系统每个环节都会影响充电 ，此次停电故障及车辆故障应从供电设备侧 、充电桩侧 、电动汽车侧进行分析 。图2电动汽车充电系统示意图2.1供电设备侧根据已有信息 ，此次充电设施断电分为供电线路异常停电 、变压器自身故障断电 、充电设施故障引起的断路器跳闸断电 、车辆故障导致设备断电 。首先，当时高速服务区充电站附近商铺用电正常，所在线路无异常报警 ，排除因所在线路异常停电导致充电桩停电的可能性 。其次，第一次故障后 ，通过变压器低压侧侧断路器合闸复电成功 ，充电桩屏幕闪烁 、充电枪成功解锁 ，排除变压器高压侧故障及低压侧断路器故障导致首次停电的原因 。因此，此次断电故障可能为充电设施自身故障或车辆故障导致 。2.2充电桩及车端车厂以商业机密为由不提供车辆充电故障时的报文，无法确认车端具体信息 ，只能根据已有信息分析车辆故障原因 。根据《GB/T 18487 .1－2015》及《GB/T 27930－2015》[7-8]等标准及规范 ， “在充电过程中，如果非车载充电机出现不能继续充电的故障 ，则向车辆周期发送 ‘充电机中止充电报文 ’ ，并控制充电机停止充电 ，应在 100ms内断开 K1、K2、K3和K4” ，“收到 CST报文后，在确认输出电流值小于 5A后，断开K5、K6” 。结合相关规范 、标准要求及当前信息 ，分析故障原因可能为 ：1）充电设施故障 ，输出较大电流 ，故障充电桩内
提醒况个性化制定行程路线预测环境影响的续航里程充电服务站可査看详情及评价充电软件需无法提前获得高速人流情况实时信息反馈有实时社交车友圈＾可预约充电桩显示故障充电桩情况显示充电排队情况查看充电状态麻烦多渠道反馈充电实时监测充电状态信息导航定位找不到导航位置易查找充电粧定位准确充电设备需充电桩使用体验差减少设备故障充电设备可用性求车桩接口转换充电高效性充电设备稳定性充电界面信息杂乱，操作成简化操作流程充电设备易用性本高夜间操作清晰度差增强夜间操作可夜间操作可靠性＾充电状态灯显示充电桩线上运营信息多且不运营信息互通整合充电桩信息互通充电线缆过长影响操作改良电缆使用状良好的充电线收纳方式态充电枪沉重，拔枪位置不合改良电枪操作位充电设备符合人机工学理置充电场所不具备休息场地改良场所结构改善场所环境应急救援慢应急救援及时性增加救援模式及多方合作售后服务需充电桩故障设备多且维护不设备维护及时性＂＂＂＂增加多渠道反馈及多方利益相关第３８页华东理工大学硕士学位论文ｉｍ者协作线上查看电站信息缺少相关订单可评价系统支付结束增加评价流程评价外观设计需外观造型单一，设备陈旧造型改良颜色搭配舒适＾比例协调造型简洁材质绝缘３．７本章小结本章主要介绍了用户需求调研的流程及内容，结合桌面调研、
ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎａｎｄｌｏｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｂａｓｅｄｏｎｂｉｎａｒｙｐａｒｔｉｃｌｅｓｗａｒｍｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｔｉｏｎ，２０２１，５８（２）：１３９⁃１４５．［１０］林越，刘廷章，陈一凡，等．基于ＡＰ⁃ＨＭＭ混合模型的充电桩故障诊断［Ｊ］．广西师范大学学报（自然科学版），２０１８，３６（１）：２５⁃３３．ＬＩＮＹｕｅ，ＬＩＵＴｉｎｇｚｈａｎｇ，ＣＨＥＮＹｉｆａｎ，ｅｔａｌ．ＴｈｅｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｓｂａｓｅｄｏｎｈｙｂｒｄＡＰ⁃ＨＭＭｍｏｄｅｌ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＧｕａｎｇｘｉＮｏｒｍａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（ＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＥｄｉｔｉｏｎ），２０１８，３６（１）：２５⁃３３．［１１］邢芝福．电力系统设备状态监测与故障诊断技术分析［Ｊ］．天津科技，２０１７，４４（７）：６５⁃６７．ＸＩＮＧＺｈｉｆｕ．Ｅｌｅｃｔｒｉｃｐｏｗｅｒｓｙｓｔｅｍｅｑｕｉｐｍｅｎｔｃｏｎｄｉｔｉｏｎｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇａｎｄｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓ［Ｊ］．ＴｉａｎｊｉｎＳｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１７，４４（７）：６５⁃６７．［１２］邹大中，李勋，黄建钟．基于图像识别的交流充电桩误差检定方法研究［Ｊ］．电子测量技术，２０２１，４４（７）：１３⁃１８．ＺＯＵＤａｚｈｏｎｇ，ＬＩＸｕｎ，ＨＵＡＮＧＪｉａｎｚｈｏｎｇ．ＳｔｕｄｙｏｎｅｒｒｏｒｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆＡＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｂａｓｅｄｏｎｉｍａｇｅｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ［Ｊ］．ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２１，４４（７）：１３⁃１８．［１３］方华亮，廖家齐，徐彦，等．基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略［Ｊ］．电力科学与技术学报，２０２１，３６（１）：９６⁃１０５．ＦＡＮＧＨｕａｌｉａｎｇ，ＬＩＡＯＪｉａｑｉ，ＸＵＹａｎ，ｅｔａｌ．ＭａｉｎｔｅｎａｎｃｅｓｔｒａｔｅｇｙｒｅｓｅａｒｃｈｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｓｔａｔｉｏｎｓｆｏｒｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅ
充电结束 阶段，达到解锁条件，电子锁未正确解锁  E16 蓄电池充电  过流故障  电池的电流需求值 >充电桩设定阈值  电流需求值大于设定阈值，引发过流保护  E17 蓄电池充电  过压故障  电池的电压需求值 >充电桩设定阈值  电压需求值不在正常输出电压范围内  针对以上各类型充电桩故障，给出相应维修建议， 见表 2-17所列。  表2-17故障维修表  故障代码  维修建议  E1-E3 检查 TCU硬件防护是否遭到破坏，若破坏及时处理，并将 TCU程序和库文件恢复到正常状态  E4 检查 CAN总线接线情况；检查匹配电阻是否连接可靠；检查是否插好充电连接线缆、线缆是否正常；检查充电模块是否正常工作  E5 检查充电桩与车辆的通讯协议是否兼容  E6-E7 检查模块状态，如模块损坏需更换  E8 检查设置 温度；检查温度传感器 ；检查散热风扇是否运 转正常  E9 检查是否插好充电连接线缆、线缆是否正常  E10 清洗模块，特别是风道内部及滤网；检查模块状 态 E11 检查模块通讯线接线情况 ；充电模块自身故障，更换模块；检查塑壳断路器是否闭合  E12 恢复急停按钮，向右旋转急停按钮然后松开即可 。 E13 检查充电枪与车辆插座的连接情况 。 E14 检查充电机柜和充电桩直流输出回路的绝缘情况，是否有明显接地点；检查绝缘检测模块是否损坏  E15 更换电子锁 ；检查电子锁驱动信号及回采信号  E16-E17 检查电池状态是否正常；检查充电桩模块是否正常  2.4.3直流充电桩故障字典  结合 2.4.1小节的故障字典概念和 2.4.2小节的充电桩故障描述，设计报文格式故障字典、报北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -25- 文超时故障字典、报文内容故障字典和外围部件故障字典。  1.报文格式故障字典  在诊断过程中，需对每条 充电桩报文的优先级进行检测，判断是否与规定值一致。 根据表 2-13中的报文优先级故障参数，可得出 各类报文优先级 的异常判断条件 ，将其归结为一个总条件
13 表2.1 充电设施 故障信息表  故障编号  故障名称  故障原因  故障等级  1 TCU与充电控制器通讯故障  TCU与充电桩控制器之间的 CAN总线接线松动或总线匹配电阻有问题  严重故障  2 读卡器通讯故障  TCU与读卡器接线松动、 读卡器损坏、 TCU程序运行出错  严重故障  3 电表通讯故障  TCU与电表接线松动或反接、电表故障、电表通信波特率非 2400bps  严重故障  4 ESAM故障  芯片损坏、 TCU故障  严重故障  5 BMS通信异常  电动汽车 BMS系统故障、充电机和电动汽车通信协议不匹配  一般故障  6 急停按钮动作故障  充电桩正常情况下被人为按下急停按钮，且按钮按下后一直没有恢复  严重故障  7 输入电压过压  充电设备交流输入电压过高  严重故障  8 避雷器动作报警  避雷器异常动作  告警  9 充电枪未归位  充电枪未放回充电枪插座或放回后充电枪头与插座处于半连接状态，未完全连接  告警  10 充电桩过温故障  设置温度过低、温度传感器故障、散热风扇未启动  严重故障  11 输出过流告警  充电桩输出电流大于系统设定的阈值  告警  12 充电模块直流输出过压 告警  单模块输出电压过大引起系统过压保护动作 告警  13 充电模块故障  模块通讯线接触不良、模块本身故障  一般故障  14 充电模块通信告警  通信线路接线松动、通信协议不一致、硬件损坏  告警  15 交流断路器故障  交流断路器跳闸、断路器损坏、过流或短路 严重故障  16 直流母线输出过流 故障  充电桩输出电流大于系统设定的阈值引发充电桩系统保护动作  严重故障  17 充电接口电子锁故障  电子锁损坏、电子锁驱动信号及 回采信号缺失或不正常  严重故障  18 充电枪过温故障  充电枪线破损、充电枪长时间大电流充、接触电阻变大  严重故障  19 TCU其他故障  电表电能数据与控制器数据校验异常  严重故障  20 充电机其他故障  充电桩显示屏故障 、离线故障、 IP等级不合标、标识缺失等 严重故障  21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触
当交流充电桩和车辆连接正确之后，交流充电桩才会允许启动充电，交流充电桩主板控制继电器吸合，输出交流电，车辆就可以开始充电了。此时交流充电桩开始进入监测充电状态，发挥它的保护功能，诸如过压、过温、漏电等保护。如果遇到异常情况，立即开启保护，交流充电桩主板控制继电器断开，避免发生意外，这样就可以保护我们的生命安全和车辆安全。当交流充电桩检测到电动汽车连接不正确，交流充电桩主板不能控制继电器吸合，那么将无法启动充电。当插入充电枪之后，PE先接触，然后是L、N端子接触，最后CC、CP端子接触。车辆检测充电枪为连接状态后，车载充电机会根据高压蓄电池有充电需求、高压蓄电池没有故障和车载充电机没有故障等，判断符合充电的条件，车载充电机会闭合开关S2，表示车辆准备就堵，交流充电桩端检测点1会从9V PWM（占空比）信号变为6V PWM信号，交流充电桩检测到该信号，确认车辆装备 ┃ 图2 充电系统构成简图便捷式交流充电桩 充电枪 电动汽车车辆接口车辆插头 车辆插座车载充电机车身地检测点3检测点2检测点1 1kΩ1.5kΩ3kΩ检测点4设备地车辆控制装置漏电流保护器供电控制装置供电接口供电插座 供电插头汽车维修技师·2023年第12期32 ┃ 图4 CC线电压变化时CP线波形就绪，请求充电，交流充电桩闭合K1继电器和K2继电器，给车辆提供220V的电源。CP信号分为DC12V输出和PWM输出2种状态，其中PWM周期为1kHz。根据电压等级，最高电压共有3种状态12V、9V和6V。其中DC12V代表充电插头未插入电动汽车插座，DC/PWM 9V代表充电插头已插入电动汽车插座，DC/PWM 6V代表电动汽车就绪并请求交流电输出。交流充电桩需要识别以上CP信号电压状态来判断充电行为所处的状态。交流充电桩充电过程分为以下三
汽车维修技师·2023年第8期60技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站无法使用直流充电桩充电 奔驰EQS450  车型： 奔驰EQS450（297123）。行驶里程： 25604km。故障现象： 客户抱怨无法使用直流充电桩充电。在公共直流充电站进行充电，连接直流充电桩无法对车辆进行充电，仪表显示故障，充电枪指示灯显示红色，如图1所示。故障诊断： 询问得知这车辆没有梁上玉米 ┃ 图2 充电设置  ┃ 图3 故障码加装/改装过，也没开启充电时段限制。检查MBUX EQ菜单的充电设置，已设置最大充电电量和充电停止时间，如图2所示。接入Xentry诊断仪，发现以下故障码（如图3所示）： ◆N116/5控制单元存在当前故障：U11C1FC与充电桩存在通信故障 ◆P1C5DFB车载电气系统的电流值超出了有效范围 ◆P1CADFC与充电站的通信存在外部故障检查N116/5控制单元实际值没有发现异常。检查N116/5控制单元没有最新升级软件。对N116/5控制单元进行了初始化，而故障仍然存在。需要先对整个直流充电系统做一个了解，直流充电单元部件位置、充电原理图和电路图做一个分析，如图4~图6所示。根据图示我们基本上就能确定了不充电的可能原因是N116/5控制单元故障或N116/5控制单元至G10充电插座线路故障。接下来找到N116/5控制单元检查HV1插头和G1。插头外观，HV1插头处有少许碎屑（如图7所示），已使用高压风枪对插头处进行了清理。重新安装N116/5控制单元HV1插头后测试车辆充电功能，仍然不能进行充电。再检查或测量G10插孔（如图8所示）至N116/5线路。（1）测量A+插孔与PE插孔电阻 ┃ 图1 无法直流充电汽车维修技师·2023年第8期61技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图4 充电原理图  ┃ 图5 直流充电单元部件位置 ┃ 图6 充电系统电路图 ┃ 图7 HV1插头和G10插头N16/5 HV1插头内有少许碎屑值74.8kΩ（如图9所示），判断正常。（2）测量A-插孔与PE插孔电阻值69.2kΩ（如图10所示），判断正常。（3）测量A+插孔与A-插孔电阻值7.04kΩ（如图11所示），判断正常。
图4基于软分类的充电桩故 障识别模型原理Fig.4Principleofchargingpilefaultidentificationmodelbasedonsoftclassification3模型框架与评价指标3.1模型框架与阈值设置在数据采集过程中 ，直流充电桩只输出 A相电流电压值 ，其他B，C相的电流电压值恒为 0。将直流充电桩在每次充电过程中的 A相电流、A相电压、SOC记录数据视为一个独立样本信息 ，提取电流 、电压序列中的最大电流 、电压值，并计算功率的差分序列 ，与该次充电过程的 SOC序列一块作为样本的充电特征 ，再结合直流充电桩的额定功率 、最大输出电压这些基本信息作为故障识别模型的输入特征 ，模型内核采用基于 “RF+KNN+XGBoost ”集成的故障识别模型 ，该模型将会输出发生每类故障的概率值 ，直流充电桩故障识别模型的框架 如图5所示。图5直流充电桩故 障识别模型框架Fig.5FrameworkofDCchargingpilefaultidentificationmodel预警阈值 TA与预警精确度和预警提前时间密切相关 ：随着预警阈值的增大 ，模型的预警精确度增大 ，预警可信度越高 ，但预警提前时间随着预警阈值的增大而减小 ，预警的实际价值降低。不同类型故障各有不同的特征 ，所以不同故障类型的预警阈值应该分别设置 。本文采用统计学方法设置预警阈值 。通过拟合无故障充电桩的正常样本经过模型计算得到的发生各类故障的概率值 ，以故障A为例，求解概率密度函数f（PA），预警阈值通过下式计算 ：∫TA+∞f(PA)dPA=α （1）式中：PA为模型识别出样本发生 A类故障的概率值；TA为A类故障的预警阈值 ；α为显著性水平 ，考虑到样本量不是很多 ，本文选取 α为0.005。通过比较 PA和TA的大小，制定预警准则如下 ：{PA<TA充电桩不发生A类故障PA>TA充电桩发生A类故障3.2模型评价指标混淆矩阵是用于统计分类模型测试结果正确量和错误量信息的矩阵 ，以二分类任务 （含有两类标签A，B）为例，混淆矩阵结构如图 6所示。图6二分类混淆矩阵Fig.6Confusionmatrixofbinaryclassification
targeted improvement and upgrading according to the typical causes, so as to ensure the safety and reliability of the charging process. Finally, according to the existing fault types of charging pile, the fault code analysis table of direct current charging pile is given for reference.Keywords: distribution network; direct current charging pile; fault code近年来，新能源汽车的发展规模越来越大，但缺少相应的配套设施充电桩。为了进一步促进新能源汽车的发展，达到环境保护、节约资源的目的[1]，2020年国家出台了“新基建” ，促使国家电网建设充电桩的投资达到 27.05亿元。南方电网计划在 4年内投资 251亿元投建充电设施，建成大规模集中充电站 150座，充电桩 38万个[2-4]。2020年4月14日，随着新能源汽车充电设施项目联动开工视频会召开，国家电网开始落实中央关于加快新型基础设施建设的决策部署，积极促进新能源汽车产业的发展[5-7]。但是，随着充电桩数量的不断增加，充电桩充电时的事故频发，成为阻碍充电桩发展应用的瓶颈。本文分析直流充电桩的一些常见故障并给出相关建议，汇总了直流充电桩故障代码的具体内容。1　常见故障分析依据国家标准《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 —2015）的规定，直流充电设施控制回路原理如图 1所示[8]。可以看出，左侧是直流充电桩（非车载充电机） ，右侧是电动汽车，二者通过车辆插头和插座连接。整个充电过程主要由非车载充电机与车辆接口完成，因此充电故障基本上集中于这两处。1.1　第一类故障第一类故障指直流充电桩（非车载充电机）引起的充电故障中止，如图 2所示。充电过程中，直流充电桩如果出现充电故障（直流充电桩意外进水、有异物进入或周围环境温度骤变
维修不及时。（６）故障设备提示信息缺失。实地调研过程中发现，由于故障充电粧缺少产品主体提示以及运营商ＡＰＰ提示，用户只能通过不断挪车位与插电枪来试验充电桩的工作状态，大大降低了用户充电体验，并提高了充电时间成本。（７）市面上充电桩产品以方体为主，颜色搭配主要以品牌色为主，造型较单一由于实地调研样本数量的限制，对获取的充电设备痛点问题不具有概括性，故通过后续章节调研进行丰富与补充。３．１．２电动汽车充电ＡＰＰ产品分析根据艾瑞咨询数据显示，当前市场上已存在可用的充电服务类ＡＰＰ超过６０个，但由于大多数ＡＰＰ产品功能集中于车主找粧路径上，导致产品同质化现象严重。而当前充电产品服务行业的头部玩家在设施规模与存在时长上形成了“锁定效应”，许多其他同质化产品则只能惨遭淘汰出局Ｍ。以国内主流充电服务ＡＰＰ“快电”、“特来电”、“星星充电”、“ｅ充电”、“加电”为例进行产品分析，如表３．１所示。华东理工大学硕士学位论文第２５页表３．１充电服务ＡＰＰ产品分析（来源：作者自绘）Ｔａｂｌｅ３．１ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｓｅｒｖｉｃｅＡＰＰｐｒｏｄｕｃｔｓａｐｐＧ％Ｑ＾０３快电特来电星星充电ｅ充电加电致力于搭建用户注重提升用户充电粧的领先￣￣国家电网打造注重服务用户带产品与充电站运营商操作效率及体者，有最完善的的车生活服务有一定社交的人特点快速高效的平台验服务体系平台，服务体性化充电ＡＰＰ系完善一键找桩、扫码电桩搜索、充￣便捷支付、一键＂＂
故障。通常来说，充电桩的电缆线路发生故障几率较低；而直流母线则更易发生故障；直流变换器的故障可以受到内部开关元件的保护动作而及时切除；电池组故障主要是电池的短路、过载、老化以及击穿等。第45卷  第07期  2023-07  【47】2 协方差矩阵换流器交流侧故障判别2.1 全局协方差矩阵设观测数据矩阵如下：        ()()()()()()()()()|||||■■|||||■■=nx x xnx x xnx x xXp p p …⋮⋱⋮⋮……2 12 12 12 2 21 1 1n            (1)其中， x(k)表示矩阵第 k列，代表了充电桩智能监测装置在 k时刻的观测数据； p表示节点布置的监测装置数； n表示采样数。首先处理矩阵信息， Xn的均值向量为：                nn n lXnb1=                  (2)其中， ln为单位列向量。对原始数据矩阵进行处理，               Tpp n n lb X X−=∆1                (3)则原始数据矩阵的协方差阵为：             ()1 1 1nTn n X XpR ∆∆=                 (4)其中， Rn为对称矩阵，对角元素反应方差，非对角元素为量测量的协方差。方差反映了样本偏离均值的程度。方差是每个采样点均值与总采样值之差的平方和的均值。具体表达式如下：              ()nX XSnii∑=−=122                 (5)协方差表示两样本之间的误差，而方差仅表示了一个样本的误差。协方差表达式为：         ()()()nYYX XYXnii i∑=−−=12 2, cov           (6)2.2 基于局部协方差矩阵的故障诊断为计算全局协方差矩阵，历史数据作为输入。因此当前系统状态不能直接利用协方差矩阵得到。例如在网络出现微小变化时，可能会导致系统不可观。以固定长度为 L的窗口为分析对象，移动速度为单位间隔，假设当前时刻为 n，当前时间窗的样本数据为：
示牌、急停按键、监控继电器以及充电装置智能传感器等。交流充电桩仅能实现电量直接输出，但无法实现充满作用，只能控制电源的导通和断开。（2）直流充电桩第4章W公司充电桩健康状态管理现状26直流充电桩通常情况下，电池的充电电流在0A到300A之间，因为它具有很高的能量和很高的输出电压，所以又叫快充，能够很好地处理临时性的充电问题。防雷、防电磁干扰整流装置 DC/DC变换 平滑滤波 输出保护采样反馈均流控制模块控制输入过压、欠压保护输出过压、过流、短路保护过温保护模块内置CPU 液晶显示及按键 与主监控通信直流输出图4-4直流充电桩工作原理直流充电桩的功能包括：（1）高频开关电源模块高频开关功率系统[44]主要是以整流器、滤波器、变压器及高频变换器等为核心构成的。由交流网络中的三相交流电流，在输入滤波器之后，再流入整流器中，构成一个平稳地用于下一步转换的DC，并由DC-DC转换器来完成高频率的转换，而该环节中的一个关键环节就是由一个独立型桥式DC-DC转换器，它由一个独立的单元组成，其工作原理就是利用该单元的工作原理来完成对负荷的调节。该充电桩的主要保护、报警、报警等功能均由一台高频开关电源模块实现。在出现了异常状况的时候，它要随时与充电桩监控单元进行通讯，并在出现异常状况的时候，可以向监视单元传递该信号，并从其获得指令。（2）监控单元充电桩监控单元[45]应该具有健全的监视及显示能力，可以实现对充电模式和运行状态的切换，在充电桩输入/输出异常、通讯中断或出现其他故障时，它会展开声光预警及故障信息传递，并对其进行事件记录和保存。（3）人机操作界面充电桩的人机互动是利用触摸屏幕来完成的，并允许使用者选择不同的充电器方式进行充电器的充电器或手动充电器。在此人机交互界面[46]中，还应当对与充电相关的全部内容进行完整地呈现，其中包含了对目前的电池状况和失效警告的显示。常州大学硕士学位论文27（4）计量系统电能计量系统[47]由电能表、收费管理系统和无线读写设备组成，以满足不同的需求。电能表是一种重要的电力计量工具，可以用来对电压、电流和功率等工作参数进行监测，还可以对测量精度进行有效的控制，使得测量精度达到1%以内。为了更好地计量电量，电表内部使用了高精度的计量模块，它们是电量计算
程度也各不相同。因此，分析充电设施在充电过程中发生的 常见故障类型以及 原因，为故障诊断提供原理及技术支撑至关重要。 尤其是关键模块的故障发生原理和 缺陷特性，关系到整个充电设备的正常工作 ，也为后续智能诊断策略 研究提供支撑 。 2.1 充电设施 构成及工作原理  2.1.1 充电设施构成  充电设施是为电动汽车提供电能的 一系列相关基础设备的统称，文中分析的充电设施主要是电动汽车 直流充电设备，其基本构成包括 ：供电电源、功率变换单元（包括 AC/DC变换器和DC/DC变换器）、充电控制单元、 充电接口 和人机交互界面 等。模块相互连接集成配合，共同完成电动汽车的充电功能， 各个组成模块具体作用如下：  （1）供电电源：交流电源， 为系统持续提供稳定可靠的 380V三相交流电。 （2）功率变化单元： 模块主要 实现电压、电流、功率的变换，其中 AC/DC变换器将交流电利用 IGBT器件逆变转换成直流电 ；DC/DC，根据需求将固定的直流电转换成不同电压等级的直流电 。 （3）充电控制单元： 实现充电过程控制， 模块单元简称  TCU，集成串口、 CAN总线、RS485总线、以太网 、SD总线等接口 ，用于控制 充电设备 充电要求、数据传输 和实现通信等业务功能。  （4）充电接口： 与电动汽车动力电池进行连接，提供稳定的直流电，主要通过充电枪与车身充电口连接实现充电。  （5）人机交互 系统：服务电动汽车用户 ，进行数据采集与监控 ，实现用户 充电功能选择以及费用支付等 显示功能。  2.1.2 工作原理  充电设施系统 包含业务部分和 电气部分，业务部分通过充电控制单元接收并执行充电运南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  9 行平台发送的指令、上传本地充电数据等；通过计费控制单元与显示器与 用户继续交互 ；电气部分，通过充电设备控制器实现电气保护、与车辆交互实现为动力电池安全可靠供电。  直流充电设施电气结构图如图 2-1所示，结构包含主回路和二次回路。 其中主回路输入三相交流电，经过输入断路器和交流智能电能表后，由充电模块（ 功率模块）根据充电需求将三相交流电转换为直流电，然后连接熔断器和充电枪，给电动汽车 的动力电池 充电。二次
充电系统实时健康状态检测、 健康预测、 剩余寿命管理、 性能趋势跟踪等需求， 构建充电桩健康评估指标体系。1.1.1　充电桩安全性能评价指标1）过温保护 。充电桩在额定负载下连续运行，各元器件的温度不应超过 /低于保护值 ， 指标包括功率模块温度、 充电枪温度、 电池组最高温度、 电池组最低温度、 环境温度。2）其他安全因素。充电过程中， 模块湿度、 充电枪的使用年限等限制因素会对充电安全有一定影响。1.1.2　充电桩电气性能评价指标1）输 入 /输出电压 /电流误差充电桩作为电网与电动汽车电池之间的功率转换器， 如果电网输入电压 /电 流存在很大的波动性，将会影响充电桩关键零部件的使用寿命， 因此， 本文在对充电桩健康状态进行综合评价时， 考虑功率模块的输入 /输出电压 /电流的波动性 。如果功率模块的输入 /输出电压 /电流误差过大 ， 将影响充电桩的充电安全。输入 /输出电压误差表示为 ： ξUZZZUUUIIII=-00 （1） ξUZZZUUUOOOO=-00 （2）式中：ξUI、ξUO分别表示输入 /输出电压误差； UZI、UZO分别表示输入 /输出电压波动极限值； UZ0I、UZ0O分别表示输入 /输出电压标准值 。同理， 输入 /输出电流误差如下： ξIZZZIIIIIII=-00 （3） ξIZZZIIIOOOO=-00 （4）式中：ξII、ξIO分别表示输入 /输出电流误差； IZI、IZO分别表示输入 /输出电流波动极限值 ；IZ0I、IZ0O分别表示输入 /输出电流标准值。2）稳 压 /稳流精度除了考虑输出 /输入的电压 /电流误差外 ， 还需电力信息与通信技术2022年第 20卷第 7期www.dlxxtx.com111................................................................ ELECTRIC POWER ICT电力信息通信要考虑充电桩输出电压和电流的稳压 /稳流精度， 也就是电压 /电流的稳定程度， 计算公式为： δUZMMUUUOOOO=- （5）式中：δUO表示输出电压稳压精度； UZO表示输出电压
电桩运行异常预测方法。 通过对充电桩运行异常类型以及区域进行划分，根据各区域的故障类型收集动态多维数据。根据充电桩的运行规律确定具体运营影响指数和气象影响指数，获取充电桩运行异常总影响效应。根据获取的效应值构建充电桩的供应商评价模型，确定充电桩的初始质量。利用广义回归模型，根据充电桩的工作原理，获取电力负荷、充电量、内部损耗等指标数值，对比标准特征数值以此完成 充电桩运行异常预测。 因此，将广义回归模型应用到充电桩运行异常预测方法的优化设计工作中，以期能够提高预测方法的预测精度，为充电桩的运维工作提供有参考价值 的数据。  1充电桩运行异常预测方法设计  为提高充电桩运行异常预测 的准确性，文 中对充电桩的工作流程 进行分析研究，细化充电桩故障类型，分析充电桩充电工作原理 ，研究充电桩状态数据采集流程。通过初期的数据整合 工作，增强实际应用过程中充电桩异常信息收集能力， 提高异常状况预测精准度。  1.1充电桩运行异常类型与分区  根据充电桩设备的组成结构，将充电桩故障分为交流侧故障、换流器故障、直流网络故障、动力电池负荷故障等多种类型，如图 1所示。  电动汽车电动汽车电动汽车PC机F5F3F1F2F4直流母线异常&馈线支路异常负荷异常换流器异常换流器交流侧异常保护开关极间异常交流故障换流器异常 图1  充电桩直流侧故障分 区示意图  Fig.1 Schematic diagram of fault partition on DC side of charging pile  图示直流侧故障包括 F1-F4，其中 F1表示直流母线故障， F2表示充电故障， F3表示换流器直流侧出口故障， F4表示负荷侧故障。而且， F5代表电源侧出现故障[9]。其中换流器直流侧出口故障主要考虑充电机的 DC-DC转换器直流线路侧入口与出口故障。类似于入 网换流器，直流变换器也配置有自身保护单元，其内部开关元件检测到过电流 /过电压时同样会触发保护进行闭锁动作。充电 桩的直流网络故障可以分为直流母线故障和直流分支故障。充电站的线路敷设基本上都是用电缆线路供电，不会暴露在空气环境中，所以线路故障的概率较低，而电缆故障多是永久性故障，其中一种是绝缘失效或
使用期间，需对其进行定期维护和保养 ，以检查充电桩各项功能是否运行正常 ，预防充电故 障的发生。充电桩的运行过程 易受天气环境、 电磁干扰 等因素影响[6]，如雷雨、汛期、台风等天气可能造成充电桩损坏，导致性能故障， 夏季高温 可能引发 充电起火事故[7]，电磁干扰可能引起充电桩通信异常 。 针对充电桩的异常情况， 需及时进行故障 检测， 以减少故障带来的损失。 不难发现，北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                        第一章  绪论    -2- 对充电桩的通信交互和充电状态按照标准进行检测，对于保障充电桩正常运行具有重要意义，是有效保证充电桩安全、可靠的重要手段 。 充电桩检测 中的通信协议一致性 测试和互操作性 测试，是检验充电桩产品安全的两 个重要指标，因此本课题重点研究 这两项测试内容。现有的充电桩检测技术多从建模仿真、电气测量和智能算法等方面进行研究，比如基于仿真平台对 充电桩的供电工况 进行模拟和检测，测量充电过程中的电气参数 以检验充电桩性能，使用 智能算法识别充电桩的故障 特征，均为检测充电桩提供了可行性思路 。 然而现有研究未能考虑 到充电桩运行状态间的关联性，难以对状态迁移进行准确识别 ，可能影响后续检测流程 。有限状态机是一种表示有限个状态间迁移和动作等行为的数学模型，因能清晰反映状态间的转换关系， 准确描述复杂逻辑的动态行为， 而被 广泛应用于工控、检测等领域[8]。直流充电桩 检测过程中的通信交互和充电控制，本质上是一种测试输出响应的状态变迁，非常适合使用有限状态机模型进行描述。 因此，本课题基于有限状态机理论 ，将划分的充电桩 状态和触发条件作为输入变量， 检测行为作为输出变量，构建 充电桩检测过程的有限状态机模型 ，以对直流充电桩的状态迁移进行 精确检测。  针对充电桩故障检测的智能算法， 往往需要 训练大量数据样本， 以识别充电桩故障特征， 其运行环境对运算能力 、存储空间要求较高，难以在传统的嵌入式系统中实现。 故障字典 是记录故障类型、故障特征以及故障定位等信息文件的总称 ，它可将故障类型对应的故障特征 以字典形式
safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用安全性等多个方面。本文对外部环境对充电桩可靠性影响进行了细致分析，通过分析不同环境因素对充电桩可靠性的影响原理及程度，明确了外部环境是充电桩可靠重要基础；同时分析了充电桩对于可靠运行的需求强度；并提出了一种充电桩可靠性监测系统。该系统可实现对充电桩运行状态的实时监测，及时发现潜在问题，降低设备故障率和安全风险，提高充电桩的可用性和用户满意度；且该系统可适应不同环境和需求，为充电桩的可靠运行提供有力支持。关键词： 充电桩；可靠性；监测系统；硬件设计；软件开发中图分类号： TM       文献标识码： A      文章编号： 1004-7204(2023)10-0052-05充电桩运行可靠性分析及监测系统设计Reliability Analysis and Monitoring System Design of Charging Station Operation黄春艳，杨晨雨*，江浩侠（广州市奔流电力科技有限责任公司，广州  510700）HUANG Chun-yan, YANG Chen-yu, JIANG Hao-xia(Guangzhou Power Electrical Technology Co., Ltd., Guangzhou 510700)引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年
safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用安全性等多个方面。本文对外部环境对充电桩可靠性影响进行了细致分析，通过分析不同环境因素对充电桩可靠性的影响原理及程度，明确了外部环境是充电桩可靠重要基础；同时分析了充电桩对于可靠运行的需求强度；并提出了一种充电桩可靠性监测系统。该系统可实现对充电桩运行状态的实时监测，及时发现潜在问题，降低设备故障率和安全风险，提高充电桩的可用性和用户满意度；且该系统可适应不同环境和需求，为充电桩的可靠运行提供有力支持。关键词： 充电桩；可靠性；监测系统；硬件设计；软件开发中图分类号： TM       文献标识码： A      文章编号： 1004-7204(2023)10-0052-05充电桩运行可靠性分析及监测系统设计Reliability Analysis and Monitoring System Design of Charging Station Operation黄春艳，杨晨雨*，江浩侠（广州市奔流电力科技有限责任公司，广州  510700）HUANG Chun-yan, YANG Chen-yu, JIANG Hao-xia(Guangzhou Power Electrical Technology Co., Ltd., Guangzhou 510700)引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建  动力电池和充电设施作为 充电过程 中重要的组成部分，其是否能正常运行直接影响 电动汽车的安全性。通过 以故障树的分析方法 对电动汽车动力电池和充电设施进行 研究，理解电动汽车充电过程中故障现象与故障原因之间的逻辑关系，从而为故障 智能诊断专家系统的实现提供理论依据 。 3.1.1 故障树诊断分析方法  故障树分析 （ Failure Tree Analysis ，FTA） 不仅能够用来定性 研究，也能够用来定量 研究。1962年，美国的华特首先提出 FTA，然后迅速应用在航空 领域，随着科学技术技术的发展，该方法目前 广泛应用 在交通、计算机、人工智能等 方面。 1）故障树的基本符号  故障树分析符号主要分为两 方面，一种是代表故障事件 ，另一种是表示 和事件关联的逻辑门。在表 3.1中对故障树中 的基本符号 及其含义进行解释 。 表3.1 故障树基本符号及其含义  符号  名称  意义   或门  一个或多个输入事件的发生就能导致输出事件发生   与门  所有输入事件的发生才能导致输出事件发生
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建  动力电池和充电设施作为 充电过程 中重要的组成部分，其是否能正常运行直接影响 电动汽车的安全性。通过 以故障树的分析方法 对电动汽车动力电池和充电设施进行 研究，理解电动汽车充电过程中故障现象与故障原因之间的逻辑关系，从而为故障 智能诊断专家系统的实现提供理论依据 。 3.1.1 故障树诊断分析方法  故障树分析 （ Failure Tree Analysis ，FTA） 不仅能够用来定性 研究，也能够用来定量 研究。1962年，美国的华特首先提出 FTA，然后迅速应用在航空 领域，随着科学技术技术的发展，该方法目前 广泛应用 在交通、计算机、人工智能等 方面。 1）故障树的基本符号  故障树分析符号主要分为两 方面，一种是代表故障事件 ，另一种是表示 和事件关联的逻辑门。在表 3.1中对故障树中 的基本符号 及其含义进行解释 。 表3.1 故障树基本符号及其含义  符号  名称  意义   或门  一个或多个输入事件的发生就能导致输出事件发生   与门  所有输入事件的发生才能导致输出事件发生
式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷  Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE≤ 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow  行。训练与诊断使用的张量重构融合诊断模型结构 如图 9所示。  负载 AC/DCAC/DCRtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU
式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷  Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow  行。训练与诊断使用的张量重构融合诊断模型结构 如图 9所示。  负载 AC/DCAC/DCRtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU
管理的充电桩比比皆是，并且当前不少中小型充电粧企业正在面临亏损淘汰，也遗留下不少缺乏养护的“坏桩”。电动汽车的用户对充电桩的关注，也从“到哪儿充电”慢慢转变到充电粧使用质量上。因此，保证充电桩的可靠性成为目前充电桩的研宄重点。对充电粧进行高效维修和养护的首要条件是快速定位故障点， 因此保证充电桩可靠性的有效方法是提高故障诊断技术。由于目前充电粧故障诊断的相关研究还处于初级阶段，维修人员经常依靠过往经验进行诊断和维修，但是经验不足的１ｒ１北京交通大学硕士学位论文维修人员往往不能对故障发生的原因进行快速定位，导致诊断效率相对较低。为了提高充电粧故障维修效率，减少因故障而导致用户无法使用的情况，本文对于能够提高充电桩诊断效率的专家系统的相关理论和技术进行了研宄。该专家系统具有经验丰富的特点，同时还可以模拟人类思考的动态过程，替代维修专家进行故障诊断工作，大量减少人工诊断参与，解决了维修人力资源稀缺和维修知识匮乏的问题。因此，该研宄对实现充电粧故障诊断、提高充电桩可靠性水平等方面具有十分重要的工程意义。１．２电动汽车充电粧国内外发展现状目前电动汽车的主要市场集中在美国、法国、德国、挪威、中国和日本等国家。美国的电动汽车销量将近占到全球总销量的一半，其中投入使用的电动汽车己经超过５万个。在配套的充电桩领域，美国以“智能电网”作为依托，充分考虑到充电桩和电动汽车的分布特点，建立了车、桩、电一体的发展模式，将充电粧从东西海岸向内陆辐射［２］。同时，美国颁布了促进充电粧建设的相关鼓励政策，比如，建设私人充电桩可以奖励至多２０００美元，而建设大型公共充电基础设施可以奖励至多５万美元Ｗ。这些
1）对于充电设施而言 ，因改进熔断器动作速度 ，避免因此类故障导致车端熔断器熔断 ，影响客户正常用车；整流模块因改进模块进线接线方式 ，以降低短路故障风险率 ；因增加充电设施的事件记录及充电状态监测功能 ，有利于对充电状态把控及充电故障分析 。2）对于电动汽车而言 ，多数车厂在车辆故障后以商业机密为由， 不提供车辆充电故障时的报文 ，极大地增加了此次故障分析难度及此类故障二次发生的风险，模糊了故障责任划分 ，不利于保证车主充电安全 。3）对于充电桩运维 ，在未检查设备情况下 ，直接闭合变压器侧断路器 ，存在较大的安全隐患及操作危害，因增加充电设施相关专业知识及用电安全意识培训；节假日出现充电高峰 ，因增加充电桩的巡检力度 ，排查充电桩设备隐患 。参考文献：[1]张渲，夏雯丽，姚瑶 .“新基建 +双碳”下的新能源充电桩发展趋势和应对策略 [J].全国流通经济 ，2022（5）∶134-137.[2]胡泽春，宋永华，徐智威，等.电动汽车接入电网的影响与利用[J].中国电机工程学报 ，2012，32（4）∶1-10+25.[3]肖湘宁，温剑锋，陶顺，等.电动汽车充电基础设施规划中若干关键问题的研究与建议 [J].电工技术学报 ，2014，029（8）∶1-10.[4]李永兴 .欧美电动汽车充电网络建设正在加速 [J].汽车纵横，2021（6）∶96-98.[5]李东东，段维伊，林顺富，等.实时电价条件下基于用户引导的电动汽车 -充电桩匹配策略 [J].电力系统自动化 ，2020，44（8）∶9.[6]张元星，李斌，颜湘武，等.基于电池模型的电动汽车充电故障监测与预警方法 [J].电力系统保护与控制 ，2021，49（10）∶143-154.[7]中华人民共和国国家质量监督检验检疫局 ，中国国家标准化管理委员会 .电动汽车传导充电系统 第1部分：通用要求：GB/T 1847.1－2015[S].北京：中国标准出版社 ，2015.[8]中华人民共和国国家质量监督检验检疫局 ，中国国家标准化管理委员会 .电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 ：GB/T 27930－2015[S].北京：中国标准出版社 ，2015.14
汽车充电桩的运维和检修 。1交流电源及设备检查1.1检查项目（1）检查公用配电变压器至配电柜 （箱）至充电桩交流电缆线有无破损现象 ，检查地埋电缆沟 、管有无破坏及开挖痕迹 ，电缆沟盖板有无损坏 ，开关柜（箱）门锁有无损坏 。（2）检查配电柜 （箱）及交流充电桩内设备电缆终端（头） 、空气断路器 、隔离开关 、接触器等有无发热烧损痕迹及发热现象 。（3）检查接地线 、接地线连接螺栓有无损坏现象 。（4）检查各开关装置 、接触器输入电压和电流是否正常。（5）检查各线路和设备有无漏电现象 。1.2发现问题处理在检查中如果发现故障和安全隐患 ，立即按照电力设施运维检修方法与原则进行处理 。2充电桩外观检查2.1检查内容（1）检查充电桩有无被外力破坏现象 ，如防撞围栏、箱体被撞 ，指示灯罩被人恶意拆除 ，显示屏破损 ，急停按钮防护罩被拆除等 。（2）检查指示灯状态 。绿色灯亮是设备正常待机状态，黄色灯亮是设备告警故障状态 ，红色灯亮是充电正常状态 。（3）检查设备主体 。①点击显示屏看是否显示正常，具体看点击的数字 、标记和符号有无反应或串号 。②检查显示屏通信信号标记是否正常 。③查看显示屏是否有设备故障代码或其他故障原因显示提示 。④点击查看充电输费类型以及其他功能是否正常 ，如国网充电卡、e充电扫码 、e充电账号 、即插即充 、充电卡查询、充电卡解锁 、充电价格和扫码下载 e充电App等。⑤检查充电桩是否锁住枪头 ，枪口有无异物 ，枪线有无破损、压伤现象 。⑥检查充电桩 、整流柜有无渗水痕迹，封堵是否严实 ，柜内有无蜂巢 、蜘蛛网等异物 ，查看门锁密封条是否完好 。⑦检查接地桩是否完好 。（4）检查监控设备 、照明灯具 、电价服务费收费栏 、充电桩指示牌是否损坏 、掉落、遗失。2.2发现问题的处理方法（1）减少和杜绝外力破坏影响因素 。加固防撞栏杆和地埋电缆线沟 、管，更换损坏的指示灯罩 、显示屏，为急停按钮加封 。（2）检查修复或更换指示灯 。发现指示灯为非正常状态，检查核对确定故障原因并及时处理恢复 ，或者更换相应损坏的指示灯芯 。（3）修复或更换显示屏及相关设备 。发现显示屏故障，如不能正常显示数字 、标记等，可以断开充电柜
因此 ,完善充电基础设施建设 ,提高充电桩的可靠性和智能化水平 ,实现与电网的信息互联互通 ,对保证电网安全、经济、高效运行至关重要。充电桩故障可能导致电网功率波动，对电网稳定性产生影响。因此，对电网终端的新能源充电桩进行故障预测具有重要意义[2]。根据中国政府网的报道，我国新能源汽车累计销量位居全球第一， 2022 年全年销售688.7 万辆，市场占有率提升至 25.6%[3]。如何保障在网的充电桩设备的可靠运行，已成为制约新能源汽车大规模应用的瓶颈之一。目前，一些学者尝试应用不同方法对新能源充电桩进行故障预测。但也存在方法准确率不高 ,模型泛化能力差等问题[4]。为实现电网端新能源充电桩故障的准确预测，保障电网安全稳定运行，提出一种基于 SO算法优化神经网络的新能源充电桩故障预测模型。该方法可以持续监测充电桩运行状态 ,实现故障预警 ,有助于提高电网运行可靠性 ,确保新能源汽车充电的安全性[5]。1    数据采集和预处理1.1    系统的硬件结构充电桩故障预测系统结构设计采用传感器作为数据采集方式；通过对采集信号增益放大，传输至嵌入式单片机系统进行数据处理；通过 “通用分组无线技术 ”模块（ GPRS ）把传感器数据发送至服务端进行算法处理，从而将故障的诊断和预测结果报告至操作终端，让维护人员能够及时的排出故障[6]。该系统电路结构如图 1所示。图1 充电桩故障预测系统电路结构Fig.1 Electrical circuit structure of the charging pile fault prediction system充电桩故障预测系统电路验证主要考虑采集易发生故障的电路部分信号，并对 7个信号点进行多方位的数据采集。嵌入式系统是电路的核心，对采集数据进行数模转计算和处理 .其具有模块化、体积小、精度搞、能耗低、通用性强、可靠性高的优势[7]。1.2    数据预处理本次数据来源百度新手比赛充电桩故障分类与检测数据集。选取其中 1 200 条故障数据用于模型训练和预测。其中 1 000 条数据作为模型训练，200条数据作为模型预测验证。训练和测试数据集充电桩故障数据和正常数据各占 50% 。训练集用于模型训练，测试集用于模型效果评估。充电桩故障预测系统数据说明如表 1所示。
另一种是结合设备历史数据和实时数据，提取数据变化趋势特征，建立故障预测模型对设备进行故障预测。1.3本文主要的研究内容本文收集并整合不同来源的充电桩数据，选取充电桩状态评估指标。研究了充电桩在投运情况下进行状态评估的高效方法，提出了充电桩状态实时评估及故障预测的数学模型，当充电桩的运行状态出现异常时，可以做到对充电桩进行故障预判，及时预测并预防充电桩故障的发生，为工作人员维修工作提供有力支撑。本文主要的研究内容如下：（1）研究智能充电桩特征评估指标分析方法。考虑到影响充电桩运行状态和故障的因素众多，本章将从电气特征指标、温度特征指标、人机交互特征指标中选取对充电桩状态评估和故障预测结果有直接影响的评估指标，并对其分布图像进行分析，得到对应阈值和置信区间，最后对各评价指标进行归一化处理，解决了高维度输入特征向量集对充电桩状态评估和故障预测模型泛华能力的影响。（2）研究充电桩运行状态评估方法。同时考虑充电桩的价值评价和标签化划分两个方面，确定充电桩健康状态评估体系。考虑到层次分析法在某特征指标发生劣化时无法调节指标权重的不足，将引入变权理论算法对常权重进行修正。提出模糊聚类综合评价法，根据充电桩样本间模糊隶属程度进行状态分类。又提出了动态劣化度的概念，根据充电桩各特征指标实时监控数据和变化趋势对充电桩状态实时评估。通过算例仿真验证基于动态劣化度模糊聚类综合评价模型在充电桩实时状态评估的优越性。（3）研究充电桩故障预测方法。考虑到充电站的功能需要自动化程度更高，可靠性更强，提出基于SVR算法的充电桩各特征指标参数回归预测模型，并对其进行训练。结合各特征指标参数预测结果的误差趋势，提出逆向正态云模型，从误差趋势序列提取正常云和异常云的数字特征，根据云模型最大贴合度的变化实现对充电桩故障的早期判别。最后，从充电桩后台管理系统提取充电桩故障前160分钟的数据，验证上述所提预测模型具有一定故障预测的能力，实现对充电桩运行状态的智能监测和预警，初步建立起基于国家电网公司充电桩故障预测应用体系。5第2章智能充电桩评估指标分析研究2.1引言考虑到充电桩数据中所描述影响其状态分类和故障预测模型的特征指标众多，若都作为模型的输入参数可能会造成建模执行力低下并影响其泛化能力。因此在对充电桩状
障、TCU通信故障和充电枪故障 。图1　充电设施数据挖掘流程83第6卷 汽 车 与 新 动 力4　应用案例提取江西省南昌市 2022年5—6月的充电桩设施运行数据 ，完成数据的预处理和特征挖掘 ，构建充电桩设施一体化故障树 ，并统计仪器 、故障和通信故障。通过故障树分析发现 ，充电桩设施的 BMS通信故障、控制器故障 、TCU通信故障和断路器故障次数多。例如 BMS通信故障主要表现为握手阶段通信超时 、充电阶段通信超时等故障 ，其原因是BMS绝缘模块或 BMS采集模块等故障 。综上所述，将数据挖掘应用于电动汽车充电故障分析 ，可提高充电桩充电设施的安全 、高效运行 ，具有较强的实用性 。5　结语电动汽车作为国家大力支持的新产业 ，是国家宏观调控的主要方向 ，具有重要的战略意义 。针对电动汽车充电设施的故障 ，本文采用数据挖掘技术，结合故障树的建立 ，可快速、有效地解决充电桩充电故障问题 ，提高运营商的营运效率 。参 考 文 献［1］ 童国杰 .基于数据挖掘的煤矿物资成本预测模型应用研究 [D].阜新 :辽宁工程技术大学 ,2019 .［2］ 张然 .电动汽车充电桩安全管理研究 [J].交通节能与环保 ,2020 ,16(1):10-13.图2　充电桩充电设施故障树84
表 1 显示的是应用本文模型进行直流充电桩故障诊断获得的直流充电桩故障诊断结果。从表 1 可以看出，应用本文模型可以诊断直流充电桩故障，并且诊断结果与实际故障类型一致。说明：应用本文模型进行直流充电桩故障诊断，故障诊断准确性较高，可更好满足实际直流充电桩故障诊断工作需要。为验证本文模型在直流充电桩直流母线电压信号去噪方面的优势，绘制分别应用小波阈值方法与奇异值分解方法对采集到的直流充电桩直流母线电压信号进行去噪获得的信号去噪对比效果图，具体如图 3。从图 3 可以看出，应用小波阈值方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后，高斯白噪声信号并没有被完全去除，还有极少一部分的噪声存在，而应用奇异值分解去噪方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后， 高斯白噪声信号却被全部去除。 实验证明 ：应用本文模型可有效去除直流充电桩直流母线电压信号中的高斯白噪声，将去噪后电压信号应用于直流充电桩故障诊断工作中，可显著提高直流充电桩故障诊断的效率以及准确性。图 4 统计的是分别应用本文模型与文献 [5] 基于 AP-次数功率谱对比结果 故障类型 实际故障类型1 异常 系统绝缘故障 系统绝缘故障2 正常 / /3 异常 监控板故障 监控板故障4 异常 通信线故障 通信线故障5 异常 继电器故障 继电器故障6 异常 配电柜接线故障 配电柜接线故障7 异常 网络通信板故障 网络通信板故障8 异常 配电柜故障 配电柜故障9 正常 / /10 异常 功率器故障 功率器故障表 1  直流电充电桩故障诊断结果（a）含噪声电压信号（b）小波阈值去噪（c）奇异值分解去噪图 3  去噪效果对比图HMM 的直流充电桩故障诊断模型、文献 [6] 基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型对该商场停车场中 4个直流充电桩进行直流充电桩故障诊断后，每年各个直1272023 年 6 月 / June  2023echnicalColumnT技术专栏流充电桩完成电动车充电的状况。分析图 4 可知，应用本文模型对直流充电桩进行故障诊断后，4 个直流充电桩每年完成充电电动车的数量均在 3 000 辆以上。而应用文献 [5]、文献 [6] 模型进行直流充电桩故障诊断时，各个直流充电桩每年可完成充电
中间事件Ｅ２７故障灯故障底事件Ｘ４５ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动底事件Ｘ４６液晶屏幕损坏底事件Ｘ４７ＴＣＵ与控制器之间ＣＡＮ总线接线松动底事件Ｘ４８ＴＣＵ与控制器双向报文发送异常底事件Ｘ４９ＴＣＵ与读卡器接线松动底事件Ｘ５０读卡器损坏底事件Ｘ５１ＴＣＵ程序运行出错底事件Ｘ５２ＴＣＵ与电能表接线松动底事件Ｘ５３ＴＣＵ与电能表接线接反底事件Ｘ５４急停按钮被按下底事件Ｘ５５充电模块输出相电压过电压故障４０基于故障树的直流充电桩故障分析（３）电桩过温故障故障树建立充电粧过温故障树模型如图３－８所示。Ｅ｜８ｆＸ５９）；／Ｘ６〇）５？ＩＩ（Ｘ５６ｙ＇：（Ｘ５７）（Ｘ５８）图３－８充电桩过温故障树模型Ｆｉｇ．３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ上述用户终端设备故障树模型中每个字母代表的充电模块结构故障含义如表３－］０所示。表３－１０充电桩过温故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－１０Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称顶事件Ｔ３充电桩温度过高中间事件Ｅ２８充电模块风扇故障底事件Ｘ５６开关损坏底事件Ｘ５７风机损坏底事件Ｘ５８开关接触不良底事件Ｘ５９温度传感器故障底事件
a、Lb、Lc、三相功率模块和直流侧电容 C1、C2组成，前级功   第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1833 C1C2LfCf前级电路 后级电路TQ1Q3 Q2Q4D1 D2D3 D4oND1+D1-D2+D2-SaD+D-LaLbLcVaVbVcabc负荷VloadiLfiLaiLbiLciT 图1  直流充电模块电路拓扑  Fig. 1  Circuit topology of the DC charging module 率模块三相相同，每相分别由全控开关器件 S、4个并联二极管 D1+、D2+、D1、D2和2个钳位二极管 D+、D组成。后级采用的 DC/DC变换器由逆变桥、高频变压器 T、整流桥和滤波器组成，逆变桥中的 4个功率模块 Q1~Q4分别包含开关管、寄生电容和反并联二极管，整流桥由 4个二极管    D1—D4组成，滤波模块由滤波电感 Lf、滤波电容Cf组成。前后级控制策略均为 PI控制。  1.2  开路故障类型与特征信号  本文研究电动汽车直流充电桩的元件开路故障诊断，按发生开路故障的元件在充电模块中的位置，故障一共分为 10类，如表 1所示。  表1  故障类型表  Table 1  Table of fault types  故障类型  故障位置  故障类型  故障位置  E1 前级 Sa开路  E6 后级 Cf开路  E2 前级 Sb开路  E7 后级 Q1开路  E3 前级 Sc开路  E8 后级 Q2开路  E4 前级 C1开路  E9 后级 Q3开路  E5 前级 C2开路  E10 后级 Q4开路  开路故障发生在充电模块电路的前后两级，前级电路发生故障时，前级电感 L中的三相电流 iLa、iLb、iLc包含前级电路故障特征，可用于前级电路元件的故障诊断，如图 2(a)、(b)所示。 -20020(a)   E1故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 -20020(b)   E2故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 0.45 0.55-20020
充电头插入另外两个车进行充电，这样，单桩在不移车的情况下，每晚可以完成 4 辆客车的充电，有效避免晚上移车造成的安全事故（ 注：充电站用电为工业用电性质，晚上 22:00至凌晨 6:00，每度电费 0.38 元，利用晚上时间段充电，可大大降低用电成本 ） 。为降低电损，充电桩设置应尽量缩短充电桩输入电缆长度，采用接线端子与配电系统连接，在电源侧安装空气开关，电桩保护接地端子可靠接地。充电桩应垂直安装，与地面垂直的立面偏离≤5°。早期配置的充电桩，一般是一体式充电桩，现在建议配置分体式充电桩，分体式充电桩，一是智能分配充电枪头的功率，实现柔性充电；二是易于除尘、 清洁、 紧固等维护作业，减少由于高温、粉尘、雾霾等引发的充电桩内部模块和线路板的烧蚀、短路等故障。充 电 站 安 全 机 构 设置及安全操作管理充电站主要的危险因素集中在充电环节，如过充造成的高温起火、雨季充电造成的漏电电击、未拔枪起步行车造成的充电桩线缆拉断、误操作造成的枪头损坏、闲杂人员在场地逗留，触摸充电设备引发的安 全 事 故 等。 结 合 上 述 问 题，需要建立完善的充电站管理制度，强化安全责任管理。一、应建立充电站完善的管理机构充电站应设站长、安全员、充 电 管 理 员 和 维 保 员 的 岗 位，各岗位需经过能力和安全知识的考核才能上岗。1. 站长：应了解电动汽车的构造和充电设备的工作原理，掌握充电服务操作流程，掌握充电站安全管理各项规定，能够处理充电过程中的突发事件；负责充电站日常管理，调度充电车辆，监督充电服务流程及安全操作工作，制订站场的安全管理措施和应急预案，及时解决充电桩故障。2. 安全员：应了解电动汽车的构造、充电站设备的工作原理，掌握充电操作规程、安全知识和应急处理方法等能力，协助完成充电站日常安全管理，及时制止违规操作（ 如日常巡查安全设施，发现隐患及排除 ） ；引导客车按线路行驶，确保场地消防通道畅通；制止站场内不安全驾驶、不安全充电行为；管控无关人员和车辆进入充电区域；协助并监督维修人员按安全操作规程进行操作等。3. 充电管理员：应了解动力电池基础知识，掌握电动汽车充电安全知识、充电岗位操作规程和紧急情况的处理方法，
电桩运营效益。充电站通常无专人驻守管理，在发生充电故障时，无法第一时间排除故障，这就有可能使接下来使用该充电桩的用户遇到相同的故障。该充电站每个月份的充电数据如图1所示。经过分析发现，总充电次数越多，总故障率就越高。根据充电交易电量是否为零，将充电故障分为零电量交易故障和非零电量交易故障。完整的充电通信过程包括四个阶段，分别是充电握手阶段、  充电参数配置阶段、充电阶段和充电结束阶段。在充电握手阶段和充电参数配置阶段发生故障时，将导致零电量交易。 非零电量交易故障通常发生在充电阶段。从图中可以明显观察到，零电量交易故障率与总故障率有着基本相同的变化趋势，同样受总充电次数的影响比较大。而非零电量交易故障率的变化比较平缓，且与总充电次数没有明显关系。实际充电过程中，用户遇到零电量交易故障导致充电终止时，故障无法及时排除，再次使用该充电桩重新连接充电时，将有很大几率再次遇到该故障，这就导致了总充电次数增加，也使得总故障率和零电量交易故障率与总充电次数有着相近的变化趋势。非零电量交易故障发生在充电阶段，虽然故障发生导致了充电终止，但是用户并不能及时发现并重新建立连接充电，所以非零电量交易故障率受总充电次数的影响比较小， 变化比较平缓。 这也说明，总充电次数的增加，除用户需求量增大外，还有一信息与交流电动汽车充电故障分析与精准检修图1  充电站充电故障率分析图-总充电次数 -总故障率-零电量交易故障率 -非零电量交易故障率总充电次数故障率/%0 04 500 401 50010203 000302019年5月2019年7月2019年9月2019年11月2020年1月2020年3月2019年6月2019年8月2019年10月2019年12月2020年2月2020年4月时间69 电工电气     (2021 No.8)个重要的原因就是零电量交易故障的频繁发生。2  充电故障分析将一年的充电数据当作一个整体，将充电终止原因分为故障终止和正常终止(电动车充满、用户在充电桩终止、预充金额用完、用户违规拔枪、用户远程客户端终止等)，各自占比如图2a)所示。其中，由于故障原因导致充电终止的充电数据占比高达26%，共8 836条故障终止充电数据，平均每个
池充电故障则进行故障诊断，其状态划分如下：  60S：_1 state pci = 、_0 state bat = 、_1 state time = 、01 ( _ 0 || _ 0state R state R==  2 3 4 5 6 7 8_ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0) state R state R state R state R state R state R stat eR = = = = = = =，即超时告警状态；  61S：_1 state pci = 、_ _ 0 state bat state time == 、7_1 state R= ，即故障诊断状态；  （8）7S：在休眠阶段，充电检测结束，车辆接口断开连接，定义状态如下：  70S：_ _ 0 state pci state bat == ，即休眠状态。  通过对上述 状态变量进行总结和归纳，可得出充电桩运行状态检测模型的状态集合S ： 00 01 10 20 21 30 31 40 41 50 60 61 70{ , , , , , , , , , , , , }S S S S S S S S S S S S S S=，其中00S 为模型初始状态。  北方民族大学 2023届硕士学位论文                      第三章  基于状态机的充电桩协议互操作性测试研究                       -35- 通过对上述输入变量进行总结和归纳，可得出充电桩运行状态检测模型 的输入集合 𝐼： 0 1 2 3 4 5 { _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ ,I state pci state bat state time state R state R st ate R state R state R state R =6 7 8_ , _ , _ } state R state R state R。 结合第二章节介绍的充电桩检测过程，构造 充电桩运行状态检测模型的 状态转移函数 𝐹： 00 00 01( , _ 1)F S state pci S ==，
直流充电则不光主正、主负继电器闭合，同时还要闭合DC正继电器、DC负继电器，也就是将DC正负继电器对应的和主正、主负继电器串联后，才能完成直流电源与高压模组的导通，完成充电的过程。分析至此对充电控制逻辑有清晰的了解，结合故障码，虽然故障码的含义比较模糊，只有蓄电池充电系统正极充电接触器以及负极充电接触 ┃ 图9 开关盒内部电路 ┃ 图10 数据流模组总-模组总+DC-主保险丝DC+高压模组稳压电容 DC正DC负主正 主负HV-HV+继电器 继电器继电器 继电器器卡在开启位置，分不清指向的是主继电器还是DC继电器，不过该4个继电器均和开关盒为一个整体，更换的话也是一起更换的。为了验证继电器是否粘连，通过数据流观察也是必不可少的，在未充电且车辆状态未处于READY时观察数据流，如图10所示。此时高电压/混合动力蓄电池的负极接触器、高电压/混合动力蓄电池的正极接触器均处于已关闭状态，而充电接触器负极触点状态/充电接触器正极触点状态则为打开，由此可以证明该负极接触器、正极接触器确实处于粘连状态，导致影响了直流的充电。维修至此，故障原因基本可以确定，那就是开关盒里面的继电器故障。遂订购了开关盒，带过来配件是开关盒和J840作为一个整体提供，但是为了确定到底是不是开关盒的内部继电器问题，先将开关盒单独替换，却发现故障依旧，故障数据流依旧没变化。当替换J840做好匹配及寻址操作之后，数据流恢复正常，直流充电也恢复正常。故障总结： 故障虽然已经排除，但是也给笔者提了一个醒，如果光看表面现象，不管是故障码还是数据流，都明确指向充电接触器被粘连，假设开关盒有单独订购的话，少不了要返修并再次订购J840。那么，为什么J840会报接触器卡在开启位置呢？首先开关盒里面的接触器的工作与否均是由J840控制，接触器卡在开启位置，有两个可能的原因：一是J840在接触器不需要工作时错误地输入了控制电流；从而导致接触器一直被接通。二是由于接触器的触点大电流烧蚀粘连无法断开。本故障明显属于第一种情况。那么如何来判断是哪种情况导致的呢？笔者考虑可以和普通继电器测量方法一样测量接触器触点的阻值，当然对高压电车辆的这个操作，首先要彻底断开高压电，如果测量触点两端电阻无穷大，基本就可以考虑不是接触器本身故障了。
Git=a1+a1Yi+⋯+akYi,k+εi（17）式（17）中，Yi,j,j=1,2,⋯,k为影响第 i个桩的j个运维因素 ，其中包括运维部门处理的及时率 Dit、充电桩的硬件质量 CZit、维修及时率 CWit、充电区停电时长WCit，定义以上模型的前半部分为运维频率对故障发生的影响指数[13-15]，则可得：Yindexi=a0+a1Yi,1+⋯,+akYi,k（18）外部环境的影响主要 反映在天气对充电桩发生故障的影响 ，其模型如下 ：Gi=b0+b1Ti,1+⋯+bpTi,p+εi（19）式（19）中，Ti,j(j=1,2,⋯,p)为影响i桩的j种环境因素，其中包括风向风力 、雨雪、温度等，在多种环境条件下进行充电桩故障预测[16]。最后将环境影响指数与运维影响指数融合给出综合预测模型 ，以反映环境与运维频率对充电桩发生故障的总效应 ，可以表示为 ：Gi=d0+d1Yindexi+d2Tindexi+εi（20）通过综合影响模型即可实现充电桩故障预测 。2仿真实验以某一地区的充电桩作为实验样本 ，采集共一个月时间的样本数据 。在此期间存在充电桩出现故障情况，为验证文中预测模型的有效性 ，实验提供了吴丹，等 基于深度学习的公共充电桩故障预测模型--129《电子设计工程 》2022年第5期数据，删除无效数据后 ，选择采集所得数据中的 100个样本数据 ，将其分为训练集和测试集 ，其中80个为训练集 、20个为测试集 。与文献[1]、文献[2]方法进行对比分析 ，3种模型所得的 ROC曲线(ReceiverOperating Characteristic curve ，受试者工作特征曲线 )如图2所示。图2不同方法的测试集 ROC曲线从图2中可以看出 ，文中方法曲线更靠近左上方，表明文中模型的预测能力更强 ，从定量数值角度分析，文献[1]、文献[2]和文中方法的测试结果如表 1所示。从表1中可以看出 ，3种方法的 AUC（AreaUnder Curve ，ROC曲线下方的面积大小 ）数值分别为0.887、0.872、0.864，测试集的准确率为 89.21%、93.46%、97.78%，进一步证明了文中方法的准确率更高，实际应用价值更高 。表1不同方法测试结果不同方法文献[1]
其中，R为量测系统的协方差矩阵。交流系统的z与交流、直流系统均有关，并且系统中量测方程与状态变量并非线性关系，需要利用相关算法进行求解。4 共享充电桩故障预警系统4.1 总体结构基于状态变换以及协方差矩阵和状态估计的充电桩故障预警系统有充电桩监测读取模块、智能视频监控模块和智能预警模块构成，通过该系统对充电桩内交流侧的数据进行读取，利用本文所提出的状态，估计方法以及故障定位方法进行信息判断，结合智能视频监控确定充电桩的具体状况和位置，形成充电桩预警信息。系统结构图如图3所示。充电桩信息读取模块智能预警模块 智能视频监控服务器后台电网监控指挥中心 车主客户端图3 系统的总体结构系统的具体功能分析如下。1）异常状况快速识别：能够针对充电桩主要的物理量信息进行状态识别，通过对交流侧和直流侧以及直流母线的状态进行状态判断，实现全天候自动识别；2）异常情况快速搜索：针对配电网内充电桩的具体节点位置，结合网络拓扑结构以及潮流变化情况，对充电桩异常情况进行快速搜索，通过相应的智能预警模块，实现对故障原因初步排查，快速定位异常节点，通知运维人员进行抢修；3）异常情况自动定位：利用提出的基于协方差矩阵的换流器交流侧故障判断，实现充电桩的交流侧故障定第45卷  第07期  2023-07  【49】位，直流侧故障通过状态估计实现故障判别，通过故障定位实现对故障的异常情况处理。4）异常情况自动报警：系统在判断异常情况，并实现定位之后，通过相应的数据传输模块，实现异常情况自动报警，结合地理位置信息以及故障情况信息有效提示运维人员异常情况。4.2 充电桩监测读取模块设计充电桩信息读取模块是根据中设在充电桩内部的传感器元件和信息采集软件，实现直流以及交流系统的信息读取。其基本原理图如图4所示。充电桩信息采集模块协方差矩阵故障判断状态信息输入状态估计状态估计输出支流有功 交流无功 交流有功图4 充电桩监测读取模块从图4中可以看出，主要采集的物理量为交流侧有功功率无功功率以及直流测有功功率。通过数据处理单元对检测的目标信号以及状态估计进行判断，形成初步处理结果，将处理结果输入至状态估计模型中，最终利用状态估计模型充电桩异常情况的实时监控。4.3 智能视频监控模块设计
improves the speed of fault analysis and reduces the implementation cost of the system. In theimplementation of the system ，the ARM 335x motherboard based on ARM architecture is used ，and thefault tree is designed under the hardware logic of the motherboard. Taking E1event as an example ，thispaper makes a qualitative analysis of the fault of the charging pile. The analysis results show that in thesupport subset ，the importance of the middle path of the filter is up to 0.4255，which has the greatestimpact on the performance of the charging pile ，It needs to be paid special attention in daily operationand maintenance.Keywords: fault tree；charging pile ；fault analysis ；ARM--100电动汽车的 发展尚未成熟 ，其中续航问题是制约其发展的重要阻力 。充电桩是电动汽车补充能量的主要装置，也是其续航的能源保障 ，故及时识别充电桩故障对于新能源交通体系的正常运转具有重要意义。目前，学术界已对充电桩故障分析系统做了一系列研究 ，但这些研究存在两类问题 ：1）研究多侧重于充电桩故障诊断或远程控制等单一方面 ，而针对目前集远程控制 、故障自诊断于一体的智能充电桩的研究仍相对较少 ；2）对充电桩的故障分析多依赖于算法和故障录波辅助分析系统等 ，未能建立一套普遍适用的专家系统用于故障的自诊断[5-11]。针对上述问题 ，该文详细介绍了一种基于故障
故障的有效检测，本文结合历史数据，以充电桩供电电源的故障类型为基础，对具体的故障原因进行总结，并根据数据表现出的规律，提取充电桩供电电源故障特征参数，将其作为后续故障诊断的基础。不同类型的故障都会在具体的充放电信号方面有相应的反馈，为此，本文采用小波变换的方式实现对充电桩供电电源原始运行数据信息的预处理，为后续的故障检测提供基础。将充电桩供电电源的正常运行参数作为小波变换的阈值，具体的设置可以表示为：λ=λ0-k2λ0eλ0-k2n，λ0≥k0，λ0＜■|||||■|||||■k（1）其中，λ表示利用小波变换对原始充电桩供电电源运行数据进行处理时的小波系数，λ0表示原始充电桩供电电源运行数据的小波系数，k表示电桩供电电源的正常运行参数阈值，n表示小波变换的连续参量。结合实际充电桩供电电源运行数据的情况，可以通过调节n值的大小保障小波变换处理的效果。当充电桩供电电源运行数据中尖峰振荡含量较高时，适当增大n值，确保小波变换的平滑效果能够满足数据处理需求。相反地，当充电桩供电电源运行数据中平滑震荡含量较高时，适当减小值，确保小波变换后的数据能够最大限度保留完整的信息。以此为基础，对充电桩供电电源运行数据的小波变换处理结果可以表示为：f（x）=1a■+∞-∞∫x（t）λdt（2）其中，f（x
在进行慢充操作时，代表充电连接及充电控制功能的故障信号灯亮起，这说明充电桩中出现了短路或者断路的问题，从而造成新能源汽车充电操作失败。此外，充电桩及新能源汽车的整车充电协议如果不适配，则无法为汽车进行充电[2]。1.2　插座故障插座故障类型主要有 4 种。一是插板破裂。若新能源汽车慢充插座表面的保护盖出现丢失、破损或者装配错误等情况，便会对慢充造成影响。二是温度传感器出现故障。在对新能源汽车进行慢充操作时，温度传感器通常会对充电插座的实际温度进行检测和控制，如果充电插座的实际温度值出现异常，则充电过程便会受到控制系统的调控，进而切断充电操作，禁止该汽车继续充电。三是充电插座内部的锁止机构出现故障。若充电时实际的电流超过 16 A，则可能会引发该故障。四是充电插座出现烧蚀故障。若插座所处环境较为潮湿并发生腐蚀，则在给汽车进行慢充的过程中，插座中流通的电流可能会导致充电线上包裹的塑料、插座中的橡胶类制品产生烧蚀的情况，进而导致汽车慢充电操作失败。1.3　线束故障新能源汽车的慢充系统线束有低压和高压两种，其中低压线束出现故障会使慢充系统的信号显示出现异常，而高压线束故障主要包括接触不良、密封圈出现翻边及密封胶套破损 3 类，不仅在汽车充电时难以完成慢充，还可能引发失火等风险，因此需要进行及时的检修。1.4　慢充系统零部件故障新能源汽车在进行慢充时，需要多个部件进行耦合，若在充电时未能听到明显的风扇声或风扇声音存在异常，则代表该汽车可能出现了充电机故障，需要使用相应的诊断仪器对充电机进行全面的检测。汽车论坛1592023.11如果新能源汽车的整车控制器与电池管理控制器软件的版本不适配， 也会导致新能源汽车慢充操作失败[3]。2    实例分析某品牌型号为 EV450 的新能源汽车能够正常行驶，而且进行快充时未见异常，但在进行慢充操作时却不能正常充电。因此，对其慢充系统故障进行检修，主要包括 4 个方面。2.1　慢充系统检修第一，对充电枪的锁止开关进行检查。在关闭受检汽车的启动开关后，对充电枪的锁止开关进行按压与释放，若此过程出现卡滞，则需要及时更换或维修相应的充电枪设备。第二，将充电设备的插接器与 220 V 的交流电源进行连通，然后仔细观察
Markov modelResearch on Comprehensive Evaluation and Prediction Method of Health Status of Charging Pile in Internet of Vehicles Environment HUANG Tao, PENG Ke, CHENG Xu, LI Taoran, LI Qiang (China Souththern Power Grid Electric Vehicle Service Co., Ltd., Shenzhen 518000, China) 0　引言在 “中国锂电产业与动力电池国际高峰论坛 ”会议上， 一则报告中指出， 2018年新能源汽车事故中，充电引起的事故占比 29%， 其主要原因是不合理快速充电、 充电功能安全水平低下以及通电过程中数据通信不规范等因素[1]。随着电动车销量逐年递增，其充电安全问题已经成为当前电动车行业快速发展的主要障碍。充电安全最核心问题除了充电池本身安全状态外， 还有充电桩的健康状态。目前大量研究工作集中于故障评估[2-6]、 安全防护[7-10]、 健康状态监测与评估[11-12]等领域。然而， 随着 3C技术的快速发展， 智能节能型产业不断升级， 国家的重点从新能源充电站等基建建设逐渐转向以电网为中心的能源互联网建设和高度信息集成的能源互联网平台建设[13-14]。现存充电站建设与其他数据中心整合程度电力信息与通信技术2022年第 20卷第 7期www.dlxxtx.com110ELECTRIC POWER ICT ................................................................电力信息通信不高， 电力设施和其他设施提供的情报不足以提供全面的能源服务信息， 数据交互程度不高、 缺乏对数据的整合， 这些问题已经成为能源互联网平台建设的瓶颈， 并在很大程度上影响充电设施健康状态的监测与预测[15]。除此之外， 老龄化、 健康指数对充电
］。对于直流充电桩来说，最不希望充电桩发生的事件便是直流充电粧无法正常使用。因此在研究完直流充电粧的基本组成及工作原理后，对实际情况下直流充电粧的故障信息进行收集，同时也通过学校的技术资料库和丰富的网络资源查阅相关文献。然后把获取到的信息资料进行整理，分析直流充电桩的常见故障，为直流充电桩３２基于故障树的直流充电桩故障分析故障诊断奠定事实基础。３．２．１直流充电桩常见故障经过详细整理及分析，直流充电粧无法正常使用时，常见的故障现象可以分为以下三大类：充电粧充电故障、用户终端设备故障、充电粧过温故障。（１）充电桩充电故障充电桩发生充电故障现象时， 由充电桩的结构组成可知，故障原因与充电模块、主电路、控制电路及充电枪有关。充电模块的主要作用是采用三相交流电源作为供电电源，然后将其变换成一定幅值的直流输出为电池组进行充电。它的结构比较复杂，主要由ＩＧＢＴ、二极管、电感、电容、变压器等器件组成。由电网公司搜集到的故障信息可知，充电模块是极易发生故障的。通过对搜集到的资料整理分析， 总结了充电模块的故障信息，如表３－１所示。表３－１充电模块故障总结Ｔａｂｌｅ３－１Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅｆａｕｌｔ故障模式故障原因交流输入故障１、交流断电２、交流输入缺相３、电压检测装置接线松动导致欠电压输出短路故障１、滤波电路中电解电容被击穿２、整流器功率模块内部短路３、功率变换器功率模块内部短路４、整流器驱动电路故障输出过电流故障１、功率变换模块驱动电路故障２、
3.1.1　　新能源电动汽车充电桩运维一体化管理内容新能源电动汽车充电桩运维一体化管理内容新能源电动汽车充电桩运维管理主要包括充电桩日常运行状态巡检、 发现缺陷反馈、 缺陷维修与故障处理等。通过日常运行状态巡检全面、 及时掌握新能源电动汽车充电桩的运行状态与异常情况， 及时发现充电桩设备设施缺陷以及安全隐患， 以便维修人员及时到现场进行缺陷处理与隐患消除， 提高新能源电动汽车充电桩运行的安全性。充电桩的缺陷维修与故障处理需要充电桩厂商安排工作人员到现场进行缺陷确认与设备检修， 过程中涉及诸多工程任务单， 如缺陷派单表、 检修确认单、 过程控制单等， 通过规范化与流程化的管控， 推动新能源电动汽车充电桩运维管理形成一个有机整体。3.1.2　　新能源电动汽车充电桩运维一体化管理制度新能源电动汽车充电桩运维一体化管理制度流程流程为适配新能源电动汽车充电桩运维一体化管理这一目标， 需根据管理内容以及分工职责优化管理制度与流程， 进一步规范充电桩巡检、 运维、 养护、 管理等工作。在运维一体化管理制度方面， 可着眼于新能源电动汽车充电桩运维一体化管理的内容进行规章制度的梳理与完善， 围绕巡检与运维人员管理、新能源电动汽车充电桩日常运行监测、 充电桩营销管理等方面， 利用规章制度详细列明充电桩设备设施巡检要求、 巡检内容、 检修事项、 技术标准、 安全操作规程等， 为新能源电动汽车充电桩运维一体化管理提供制度支持。在运维一体化管理流程方面， 结合新能源电动汽车充电桩运维管理内容， 设计与优化运维管理业务流程， 巡检人员巡检发现充电桩设备设施缺陷， 将缺陷提交检修单位， 检修单位受理缺陷并正式派单， 安排维修人员至现场进行核实， 分析现场环境是否具备检修条件， 以便考虑采取停电作业的方式进行检修， 并及时将检修结果反馈提交给检修单位。3.2 新能源电动汽车充电桩运维管理方法3.2.1　　新能源电动汽车充电桩三维可视化新能源电动汽车充电桩三维可视化为强化对新能源电动汽车充电桩的集成化管理， 可利用 GIS技术、 空间数据库技术等对新能源电动汽车充电桩进行空间数据组织与管理， 实现对充电桩空间分布的直观化表达， 其中充电桩可以以点状要素进行表达。同时， 可利用三维建模技术对电
理混乱。 有的地方没有充电桩， 或者一些地方的出现闲置的充电桩； 有的区域充电桩较少，设施不足，充电桩的功能集成度较低，无法满足智能化要求，造成充电桩的使用好评率较低 [4,5]。 充电设备监测大都是通过采集到的数据进行分析计算得出是否发生故障， 进而判断出故障点位置及类型，为后续处理提供参考依据[6]。在充电桩监控设备中，偏远山区连网率不高，或所用联网设备运行忽高忽低，因此仍保留了人工巡查监测环节；此外，人工巡查监测无法对充电设备进行实时探测和故障预警，技术层面存在滞后性，且消耗大量人力物力的同时效率低、出错率高，提高充电设备损坏率。充电设备检测过程中，也存在着多种不确定性环境因素，使得监测系统的信息传输不能及时产生误报警或者漏报警，给充电桩使用及维修带来一定经济损失。  在高速公路和城乡公共充电网络的建设中为适应车主需求，直流快充占据了主地位，慢充为补充铺设充电桩；充电设施作为汽车重要配套设施之一，其运行状况直接影响车辆行驶安全性、舒适性及燃油经济性。设备公司应加速大功率充电技术的研发，逐步建成大功率充电设施并推广使用；推进充电桩智能化、充电服务行业数字化，实现精细化运营模式，逐渐扩大充电服务市场。如今，充电桩技术持续更新迭代，趋于多功能化，智能化，多数充电设备的状态监测都由下位机中各个传感器进行数据的收集、传送到上位机中数据处理以及可视化展示等；这可以对充电装置进行实时的监控，对设备发生故障的地方进行预警与分析做到设备维修的及时性，该方法已广泛应用于充电设备。随着未来科学技术的不断进步以及在充电桩领域的深耕，充电桩智能化水平也会随之提升，这些问题预计会迎刃而解，从而建设成为更加方便，安全的充电桩服务型智能产业链。  交流充电桩的状态监测与故障预警 3  从充电桩智能化发展现状出发，为解决上述充电桩设备动态监测困难、取得故障信息的滞后和检修设备工作效率不高等问题。本课题设计了一种充电桩监控与故障诊断系统，能达到对电压、电流及环境参数的实时监测等，上位机界面对数据进行精细化处理之后，将其传递给用户、管理界面显示。本文还运用故障诊断算法，对收集到的电动汽车充电过程中各个电气量以及周边环境等参数进行预测分析；由此来评估电动汽车的充电状态，在此基础上实现了充电故障的预警，当设备工作不正常时，就会发出对应的警报；数据库同
Ｅ２５＝Ｘ４９ＵＸ５０ＵＸ５１，Ｅ２６＝Ｘ５２ＵＸ５３Ｅ２７＝Ｘ５４ＵＸ５５得到用户终端设备故障最简表达式如式３－２所示Ｍ２＝Ｘ４５ＵＸ４６ＵＸ４７ＵＸ４８ＵＸ４９ＵＸ５０ＵＸ５１ＵＸ５２ＵＸ５３ＵＸ５４ＵＸ５５（３－２）（３）充电粧过温故障树，求解最小割集的过程如表３－１３所示。４２基于故障树的直流充电桩故障分析表３－１３充电粧过温故障树定性分析Ｔａｂｌｅ３－１３Ｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅａｎａｌｙｓｉｓｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅ层数逻辑计算关系１Ｍ３＝Ｅ１７｜ＪＸ５９ＵＸ６０２Ｅ１７＝Ｘ５６｜ＪＸ５７ＵＸ５８得到充电桩过温故障最简表达式如式３－３所示。Ｍ３＝Ｘ５６ＵＸ５７ＵＸ５８ＵＸ５９ＵＸ６０（３－３）３．４本章小结本章主要研宄了直流充电桩的基本结构组成、功能特点和工作原理，并结合收集到的直流充电桩故障信息，分析归纳了直流充电粧的常见故障，主要分为三类：直流充电桩充电故障、用户终端设备故障及充电桩过温故障。根据故障现象与故障原因之间的层次结构关系及故障树分析法的基本理论，建立了直流充电桩故障树模型。同时，采用下行法对建立的故障树模型进行定性分析，求解出相应故障树的最小割集，为专家系统提取所需要的规则打下基础。４３底事件概率不确定性分析及定量分析４底事件概率不确定性分析及定量分析对建立的故障树模型定性分析后，需要进行定量分析。由第二章故障树定量分析可知，定量分析的主要工作是计算直流充电粧发生
池的最高允许电压，故充电机在充电过程中的最大充电电压应小于动力电池的最高允许电压[53]。在充电过程中，设BMS需求的充电电压为U，动力电池的最高允许充电电压为UBmax，当U>UBmax时，说明车辆BMS系统出现了故障，此时充电机应停止充电，避免故障升级。BMS需求电压超过动力电池最高允许充电电压保护流程如图3.8所示。图3.8BMS需求电压超限保护流程图第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究333.4直流充电安全故障失效模型直流充电机常常于设备设计、运行、维修等阶段发生故障，因此经过对大量引起直流充电机无法根据客户充电需求安全可靠进行电能补充的因素进行统计、分析和总结，梳理出了充电机故障清单，并就直流充电机各类设备对故障清单做出了界定和划分归类。对于直流充电机，故障清单如表3.1所示，划分依据如下：1)充电机器件类。充电设备为能提供安全可靠的电力输出，需依靠充电机器件间相互协同工作，但往往因设计前期设计者对充电机器件选型不够合适，或某一器件质量不够可靠，会引起充电失效。2)充电机输入/输出类。充电机输入输出端可能出现电压电流高、低、漏电等问题，引起充电机运行时告警或停止运行反应。3)充电机控制类。充电机正常运行中，导引电路需要监控运行状态每一步，才能保证顺利完成了充电流程。4)充电机通讯类。充电机处于充电服务状态时，设备本身各部分间、BMS与充电机间都有通信，彼此间信息的交互是充电机稳定电能输出的重要保障。5)充电机液冷系统类。大功率充电设备在充电过程中经常会出现温升。通常需要进行冷却处理以减少温度过高的影响，因此引入了液冷却系统来补偿风冷充电机散热效率[55]。6)其他类型表3.1充电机故障清单分类编号 事件描述 分类编号 事件描述充电机器件类ZX1 交流接触器故障充电机通讯类ZX28充电模块通信告警ZX2 交流断路器故障 ZX29 TCU离线故障（告警）ZX3 车辆接触器粘连 ZX30整流柜与充电设施控制器通讯故障ZX4 直流接触器粘连 ZX31充电设施与计费模块通讯故障ZX5直流母线输出熔断器故障 ZX32读卡器通信故障（告警）ZX6泄放回路故障（告警） ZX33直流电表通信故障第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究34续表3.1分类编号 事件描述 分类编号 事件描述
桩的电路图、接线图和原理图入手；掌握主电路的回路、辅助电路的回路原理，分析充电桩每一个部件的导线的作用１从部件的导线出发进行工作原理解读，拿握工作原理基础上Ｔ？根据故障现象、故障部分进行故障分析，比较不易出错，判断准确，有助于快速进行故障诊断与除。ｃ．诊断流程？可使诊断思路清晰，诊断结果分析明确，能够清晰地体现诊断的位置和数据分析判断，以及下一步的诊断位置，对宇比较复杂的故障帮助较大。参考文献：［１Ｊ李育：电动辭兖电桩故棒珍断着检测［ＪＪ．汽苹使用技术，２０１９（：４）：１６２－１６３．［２］石叶琴．纯电动汽车充电桩故障诊断与分析［Ｊ］．科技创新导报，２０１９，１６（２４）：６６－６７．［３］金勇，梁立新，刘廷章，等．基于故障字典法的交流充电桩故障检测［Ｊ］．电子技术应用，２０１８，４４（６》５６－５９＋６７．［４］徐广腾，杜科，张涛，等．电动汽车充电设施检测技术及故障分析［Ｊ］．供电用，２０１８，３５（１０》１９－２４＋４３．作者简介：黄彩娟，女，１９８４年生，讲师，研究方向为汽车、新能源汽车职业教育教学改革。＊９０＊
National Electric Apparatus Research Institute Co.,Ltd., Guangzhou  510663;4.College of Electric Power,South China University of Technology, Guangzhou 510640)引言目前随着新能源汽车产业的快速发展，直流充电桩得到了广泛应用。直流充电桩运行过程中，由于多种不基金项目：中央高校基本科研业务费成果转化类项目重大产学研合作扶持专项（D2201310）；          工业产品环境适应性国家重点实验室开放基金项目（20200092）。良环境因素共同作用， 如环境温度较高、 天气环境恶劣、空气含有污染物等 ,使充电桩产生各种故障，如充电桩部件绝缘性能降低或损坏、 塑料部件老化、 金属部件锈蚀、89环境技术 / Environmental Technology研究探讨esearch andDiscussionR内部元件性能降低或损坏等，故障部件及故障概率具有不确定性，采用传统方法无法进行准确评估。文献 [1]以经典的直流充电桩为例给出了直流充电桩的可靠性指标，深入内部结构对直流充电桩的功能模块进行可靠性影响分析， 并采用最小割集法计算了直流充电桩的失效指标。文献 [2]针对直流充电桩故障多发现状，提出一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，利用对整流器输出电压的监测实现充电桩故障实时诊断。将输出电压数据作为数据输入对深度神经网络进行训练，得出了基于数据指针向量故障诊断判据。文献 [3]针对充电桩已存在的故障集中类型，对功率器件所在回路较普遍的故障（开路）提出了一种改进的状态空间的智慧预警方法 ,设计了数据预测模型框架 ，细化了充电桩智能预警系统处理模式，并把新型算法嵌入到预警系统中。以上方法主要从电气角度分析充电桩，较少考虑环境因素对直流充电桩的影响，由于直流充电桩受环境影响具有显性不明显、长期性和复杂性的特点，因此本文结合专家评价体系， 采用人工智能中层次分析法和模糊综合评判方法，得到环境温度对直流充电桩整体的量化影响指标，以期指导充电桩运行、使用和维护 [3]。1华南地区充电桩典型故障问题华南地区是典型的湿热气候，充电桩在湿热环境下
a、Lb、Lc、三相功率模块和直流侧电容 C1、C2组成，前级功   第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1833 C1C2LfCf前级电路 后级电路TQ1Q3 Q2Q4D1 D2D3 D4oND1+D1-D2+D2-SaD+D-LaLbLcVaVbVcabc负荷VloadiLfiLaiLbiLciT 图1  直流充电模块电路拓扑  Fig. 1  Circuit topology of the DC charging module 率模块三相相同，每相分别由全控开关器件 S、4个并联二极管 D1+、D2+、D1-、D2-和2个钳位二极管 D+、D-组成。后级采用的 DC/DC变换器由逆变桥、高频变压器 T、整流桥和滤波器组成，逆变桥中的 4个功率模块 Q1~Q4分别包含开关管、寄生电容和反并联二极管，整流桥由 4个二极管    D1—D4组成，滤波模块由滤波电感 Lf、滤波电容Cf组成。前后级控制策略均为 PI控制。  1.2  开路故障类型与特征信号  本文研究电动汽车直流充电桩的元件开路故障诊断，按发生开路故障的元件在充电模块中的位置，故障一共分为 10类，如表 1所示。  表1  故障类型表  Table 1  Table of fault types  故障类型  故障位置  故障类型  故障位置  E1 前级 Sa开路  E6 后级 Cf开路  E2 前级 Sb开路  E7 后级 Q1开路  E3 前级 Sc开路  E8 后级 Q2开路  E4 前级 C1开路  E9 后级 Q3开路  E5 前级 C2开路  E10 后级 Q4开路  开路故障发生在充电模块电路的前后两级，前级电路发生故障时，前级电感 L中的三相电流 iLa、iLb、iLc包含前级电路故障特征，可用于前级电路元件的故障诊断，如图 2(a)、(b)所示。 -20020(a)   E1故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 -20020(b)   E2故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 0.45 0.55-20020
表3.2直流充电机故障类型表代码 故障类型ZF1 充电机器件类故障ZF2 充电机输入/输出故障ZF3 充电机控制类故障ZF4 充电机通讯类故障ZF5 充电机液冷系统故障ZF6 其他类故障第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究36这六类故障还可能由更多小故障引起，因此构建直流充电机的故障状态失效模型如图3.10所示，各代码所表示的事件如故障清单表3.1和表3.2所示。图3.10故障状态失效模型结构重要度是描述其他事件状态保持不变，某一底层事件变化而导致顶事件发生的概率大小[56]，故而底层事件结构重要性越高，其失效引起信息交互失败的可能性也越大。通过这种方法可以计算出，所有底事件在充电机失效模型中的结构重要度。利用概率重要度表征重要程度：gi ( 1,) ( 0,)i i I PqTPqT （） (3.50)式中，Ig（i）表示概率重要度系数；qi表示第i个底事件发生概率；( 1,)iPqT、( 0,)iPqT分别表示第i个底事件发生或不发生时顶事件的发生概率[57]。第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究37告警状态故障树底事件对顶事件影响重要度排序如表3.3所示。表3.3告警状态故障树底事件重要度排序底事件 重要度排序ZX12、ZX13、ZX14、ZX16、ZX17、ZX18 1ZX23、ZX24、ZX27、ZX44 2ZX6、ZX8、ZX9 3ZX34、ZX35、ZX36、ZX37 4ZX28、ZX29、ZX32 5ZX40、ZX41 6故障状态故障树底事件对顶事件影响重要度排序如表3.4所示。表3.4故障状态故障树底事件重要度排序底事件 重要度排序ZX15、ZX19 1ZX20、ZX21、ZX22、ZX25、ZX26、ZX45、ZX46 2ZX1-ZX5、ZX7、ZX10、ZX11 3Z38、ZX39 4ZX30、ZX31、ZX33 5ZX42、ZX43、ZX47、ZX48、ZX49 6由表3.3和表3.4重要度分析结果可见，不同的故障对直流充电设施的影响各不相同：对充电机失效影响最显著的是输入/输出类告警或故障，其次是充电机控制类的警告或故障，充电机器件类和液冷系统类的警告或故障对充电机失效影响稍弱于上面两类，影响最小的是充电机通讯类和其余告警或故障。
根据这些资料可以发现，充电桩的平均可用率比较低，存在着比较明显的问题，这非常影响用户的充电体验。（2）W公司全国充电失败率在W公司充电运营平台上，获得了在2022年下半年，W公司充电失败率的数据具体如下图所示：图4-5W公司充电桩充电失败率分布第4章W公司充电桩健康状态管理现状30充电桩启桩故障概率为5.2%，主要是充电桩内部器件故障、车桩不匹配、通信信号差等问题。（3）W公司全国运维工单完成率运维工单完成度是指在运行过程中，运行过程中出现的维护工作单数与发出的全部工作单数之比。运维工单是在充电桩发生问题之后，由公司下达的一份工作，它的执行程度，将会直接反映出问题的解决程度，其中包含了运营的执行能力和运营的时间，也是反映运营的另一项关键因素。根据W公司在2022年下半年运维工作单完成度的数据，发现公交场站在97%至99%范围内，精品站在89%至92%范围内，其他充电站在88%至93%范围内，而平均值不到95%，有5%以上的工单没有闭环，这意味着在国内，有5%以上的装置出现了故障，或是出现了问题，但是没有及时进行有效的解决和关闭。W公司在2022年下半年的运营维护工作订单完成情况的详细情况如下：表4-5运维工单完成率分布表月份 7月8月9月10月11月12月公交场站完成率（%）979999979899精品场站完成率（%）929290909089其他充电场站完成率（%）939090928988整体平均完成率（%）949291929089（4）W公司全国各区域充电桩可用率排名情况从W公司运维管理平台获取2022年下半年全国各地充电桩设备可用率情况如下表所示：表4-6全国充电站设备可用率情况区域可用率排名西南东南华南华中东北华东华北西北可用率（%）82.3579.8279.4577.8474.4874.1371.8168.14排名 12345678从地域分布上看，西南、东南、华南等地域分布最广，而华东、华北、西北等地域分布最广，运营压力最大，尤其在华东，由于充电桩和电动车的拥有量都很高，因此，由于充电桩利用率不高，使得该地域的用户普遍不满意。各地区间的充电桩有用性差异较大，其中西部充电桩有用性较高，而西部充电桩有用性较低，差异达14%。在这种情况下，由于商业模式的不同，其运行和管理的结果也
致电池的充电速度变慢；且在低温下，由于电池内部的化学反应速度不均匀且速率降低，使得电池的可用容量减少，使得充电桩能够提供的有效充电量会减少，导致充电频次增加；而频繁在低温环境下充电，将加速锂离子电池的老化过程，缩短电池的使用寿命。因此，长期在寒冷地区使用充电桩可能会导致电池更快地损耗，需要更频繁地更换电池。1.2 湿度对充电桩可靠性的影响分析充电桩中涉及到大量的接触器和连接器，用于实现电能传输和通信功能，高湿度环境下，容易引起接触器和连接器的腐蚀，导致接触不良、电阻增加以及可靠性下降。在湿度较高的环境下，会增加电子元器件的腐蚀风险，特别是金属部件容易受到氧化、锈蚀等损坏或形成霉变等不良现象；同时绝缘材料存在受潮风险，降低绝缘效果，增加了电器短路的风险。湿度过高可能会导致充电桩内部形成凝露，这种凝露可能会滴到内部金属件上，引起零件锈蚀；或者滴到电气元件上，引起元件短路、爆炸等安全风险。1.3 震动对充电桩可靠性的影响分析震动可能造成充电桩的摇晃和震动，影响其充电效率和稳定性。此外，长期的震动还可能导致充电桩内部零件的松动和损坏。在震动环境下，充电桩的机械结构产生冲击，可能导致零部件松动、脱落或损坏，加速磨损和老化，造成电子元件接触不良，导致设备无法正常工作；同时长期的震动可能会对控制系统产生冲击，导致充电桩内部的电路板出现裂痕，引起控制芯片或其他元器件故障。2 充电桩可靠运行的必要性分析充电桩作为电动汽车的能量补给设备，其运行可靠性对于电动汽车的正常运行至关重要。若充电桩出现故障，可能会导致电动汽车无法正常使用，严重时可能引发安全事故[9-11]。随着电动车数量的增加，用户对于充电桩的需求也越来越高。可靠运行的充电桩网络可以提供更多的安全稳定的充电网点，减少用户寻找充电桩的时间和成本。同时可靠运行的充电桩网络可以提高用户对电动汽车的信任度，进而促进电动汽车市场的长效稳定发展；且当充电桩故障率较高甚至无法正常使用时，将导致大量充电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability
致电池的充电速度变慢；且在低温下，由于电池内部的化学反应速度不均匀且速率降低，使得电池的可用容量减少，使得充电桩能够提供的有效充电量会减少，导致充电频次增加；而频繁在低温环境下充电，将加速锂离子电池的老化过程，缩短电池的使用寿命。因此，长期在寒冷地区使用充电桩可能会导致电池更快地损耗，需要更频繁地更换电池。1.2 湿度对充电桩可靠性的影响分析充电桩中涉及到大量的接触器和连接器，用于实现电能传输和通信功能，高湿度环境下，容易引起接触器和连接器的腐蚀，导致接触不良、电阻增加以及可靠性下降。在湿度较高的环境下，会增加电子元器件的腐蚀风险，特别是金属部件容易受到氧化、锈蚀等损坏或形成霉变等不良现象；同时绝缘材料存在受潮风险，降低绝缘效果，增加了电器短路的风险。湿度过高可能会导致充电桩内部形成凝露，这种凝露可能会滴到内部金属件上，引起零件锈蚀；或者滴到电气元件上，引起元件短路、爆炸等安全风险。1.3 震动对充电桩可靠性的影响分析震动可能造成充电桩的摇晃和震动，影响其充电效率和稳定性。此外，长期的震动还可能导致充电桩内部零件的松动和损坏。在震动环境下，充电桩的机械结构产生冲击，可能导致零部件松动、脱落或损坏，加速磨损和老化，造成电子元件接触不良，导致设备无法正常工作；同时长期的震动可能会对控制系统产生冲击，导致充电桩内部的电路板出现裂痕，引起控制芯片或其他元器件故障。2 充电桩可靠运行的必要性分析充电桩作为电动汽车的能量补给设备，其运行可靠性对于电动汽车的正常运行至关重要。若充电桩出现故障，可能会导致电动汽车无法正常使用，严重时可能引发安全事故[9-11]。随着电动车数量的增加，用户对于充电桩的需求也越来越高。可靠运行的充电桩网络可以提供更多的安全稳定的充电网点，减少用户寻找充电桩的时间和成本。同时可靠运行的充电桩网络可以提高用户对电动汽车的信任度，进而促进电动汽车市场的长效稳定发展；且当充电桩故障率较高甚至无法正常使用时，将导致大量充电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability
江西读者：喻济炽A从所述故障现象分析，此车不能快充却可以慢充，更换快充充电桩仍不能充电，说明车上的动力电池应该是完好的，故障应出在与快充插头有关系的电路上。建议主要查找与直流充电相关的部件，如直流快充接口、快充接触器、高压配电箱，以及相关的电路等。经与读者沟通得知，仔细检查快充比亚迪元无法快充充电降低车轮打滑所导致的车辆失控率，但其不能提升轮胎的抓地力，也无法完全避免车轮打滑，行车安全仍然主要依靠驾驶员的操控。顺便提醒一下，为保证ESP系统正常工作，应注意轮胎规格的一致性，轮胎气压也应达到合格水平。图3 偏航率传感器CAN接触不良插头插座，没有发现任何烧蚀痕迹，也没有发现接线破损的现象(图5)。快充插座上有９个插孔，其中粗的DC+和DC-是直流电源端，对于能正常充电的快充充电桩，都应该是良好的。PE是安全保护线，CC1与CC2是充电桩与被充车辆连接状况的互检确认线，A+和A-是充电桩给充电车辆提供的低压辅助电源。查检故障车辆上，以上插孔的连接线，均没有发现异常。S+和S-是连接充电桩与被充车辆BMS间的通讯CAN线，万用表检测此CAN线，断路不导通(图6)。后用双绞线代替此CAN线连接之后，再用快充充电桩检测试用，该车即能恢复快充功能。说明此CAN通讯故障是导致车辆无法直流充电的直接原因。图6 直流快充插座的CAN线断路考虑此CAN通讯线装于车辆前舱内，涉及到的前部导线较多，只能更换前部线束。更换后试车，排除了此车不能快充的故障。这里要说明一点，当此充电的CAN总线出现异常或断路时，并不会造成慢充故障，因为交流充电是不需要S+和S-信号进行通讯的，故不影响车辆的交流慢充电。图4 快充充电桩出现不能充电的提示图5 检查快充插座没有发现异常
着越来越大的压力 ，且充电设备的运行 环境一般比较恶劣， 难以避免会发生各种故障。如果发 生的故障得不到及时的解决，必将影响到整个充电系统的安全和稳定[19-20]。研究并解决充电 设备的故障诊断问题，有利于 充电设备的稳定运行，并能够提高 充电设备系统的安全性，从而最大程度地减少大型 安全事故的发生 的概率，因此，充电设备的状态监控和故障诊断问题越来越被重视。  目前，基于现有的故障诊断技术， 大量的国内外 科研人员 积极投身于电动汽车充电设备状态监控和故障诊断 技术的研究工作，在相关领域也相继取得了很多的成果。 文献 [21]借助于故障树方法，开发了 一套电动汽车充电桩 运行状态监控和故障诊断系统， 该系统的 服务器与移动端 之间能够进行大量数据的交互，实现充电桩故障 类型的识别 。 文献 [22]结合充电桩故障 的特征，利用相似性传播 （ AP）聚类快速、准确 定位故障特征和隐马尔可夫模型（ HMM）优异的故障分类能力，设计了一种新颖的充电桩故障诊断 策略。文献 [23]阐述了交流充 电桩的主要故障青岛科技大学研究生学位论文     5 类型，然后 筛选了充电设备主回路的 重要特征量，并使用故障字典法实现了故障类型的识别。文献 [24]设计了一种借助于小波包分析和 Elman神经网络 实现的故障诊断方法 ，该方法极大地提高了 直流充电桩电源 充电设备的故障诊断精度 。文献[25]研究了一种基于故障树的 电动汽车充电 设备故障诊断系统 ，实现了 设备故障的准确定位。文献 [26]设计了一款 交流充电桩远程监控系统 ，该系统基于互联网能够现实运行状态的远程报警。文献 [27]提出使用隐生灭过程研究电动汽车充电桩故障诊断问题，基于 生灭过程局部平衡方程组 实现了充电桩故障的稳态分布的分析。文献 [28]结合卡尔曼滤波算法 和故障树分析法，设计了一种 专用于沿海地区交流充电桩 的故障检测方法 ，该方法能有效分析 整个交流充电桩的性能向量变化与其部件之间的关系系数 。 通过国内外研究现状和文献内容可以看出，目前 在电动汽车 充电设备运行状态监控和故障诊断上已经有了 初步的研究进展，但是研究方法大多局限于 传统故障诊断方法， 例如基于设备机理建模、 专家系统、 故障树以及浅层神经内网络等。
这些充电设施能够在发生故障时及时进行故障保护，保障充电设施以及电动汽车和人员的安全。故障诊断发展阶段如图 1-2所示。  图1-2故障诊断发展阶段  基于目前的故障诊断技术，国内外相关研究人员陆续加入到充电设施故障诊断领域当中[31]，并取得了相应的成果。 文献 [32]对电动汽车各部件的状态监测（ CM）和故障诊断 （FD）策略进行了全面综述 ，还讨论了未来电动汽车新兴技术工作的挑战和建议，以促进基于当前需求的进一步有针对性的研究活动。 文献 [33]针对电动汽车直流充电桩充电模块的故障诊断问题，提出了一种基于深度学习的直流充电桩故障诊断方法，对不同故障、不同工况下的直流充电桩模型进行仿真， 实现故障类型识别。 文献 [34]基于故障表设计了故障树模型，提出故障诊断流程 ，并在实际工程中对故障诊断系统进行了测试，实现了故障的快速定位，大大缩人工技术经验判断为主仪器检测数据记录数据监测数据分析智能化在线监测现场观察设备是否存在异常或故障 ，根据经验判断设备状态和故障情况计量仪器采集记录 ，如电压、电流、功率等参数，进行数据比较分析设备是否异常利用计算机技术 ，在数据采集的同时进行分析和处理智能算法研究 ，在线与异地融合分析人工经验为主 智能故障诊断南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第一章  绪论  6 短了维修时间 。 近年来， 国内方面 也加快在充电设施故障诊断方面的投入和发展， 早期在上个世纪七十年代初开始进入到电动汽车充电设施故障的研究，当时 相关技术在我国刚刚萌芽，随着互联网等相关技术涌入国内，国内相关专家加快 充电设施故障诊断的研究[35-37]，已逐步缩小与发达国家之间技术的差距 。文献 [38]基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统 ， 通过结合专家系统及故障推理机 实现直流充电桩的故障诊断 。文献 [39]针对 PFC电路中广泛应用的 Vienna整流器，建立数学模型和基于单周期控制的核心控制方程 ，对直流充电桩 PFC和DC-DC电路功率开关管开路故障 进行了诊断研究 。文献 [40]提出一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，利用电路仿真软件对直接电流控制系统、同步 PI电流控制和一种旋转坐标系
充电桩数量同比增长南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第一章  绪论  3 随着电动汽车与 充电设施的 普及，充电过程产生的故障也越发频繁 ，影响着电动汽车的进一步推广，更重要的是危害到用户的人身安全。 中国电动汽车充电基础设施促进联盟针对国内十个城市充电设施使用情况的调研表明，公共充电设施平均故障率达到了 20%，故障频发严重影响了其充电寿命 。电动汽车安全事故逐年增加，尤其是充电 过程中产生的安全问题严重制约新能源汽车行业的蓬勃发展 。充电设施的故障诊断能力成为影响其安全稳定运行的主要问题之一，尤其是当充电模块、能量转换模块的关键部件的故障，将影响到整个设备的安全工作性能。目前， 充电设施的故障诊断体系还不够完善， 故障诊断效果并不够好， 故障诊断策略也不够智能，对于复杂相关性的故障难以确定故障源头 ，也成为电动汽车进一步推广的难题。  1.2 研究目的及意义  近年来，电动汽车 及其配套设施的 充电桩保有量逐年增加， 并增长迅速。但 同时也带来了更频繁的充电安全问题，充电故障频发影响着每一位电动汽车用户的人身安全。目前，电动汽车充电过程发生故障 由车辆 BMS通过对充电过程中电流、电压、温度或通信状态等实时监控异常获取，并根据故障等级类型反馈给充电桩或现场运维人员， 一般进行及时的断电，进而避免充电安全事故发生 。但仅能确定已发生故障且判断过程相对孤立，不具备主动式、一体化的故障诊断能力。因此，为持续推进电动汽车保有量并巩固消费者认可度，需要开展主动式、 智能化充电故障智能诊断处理关键技术 及策略研究，为电动汽车行业健康发展提供支撑。  国家电网公司建成的车联网 平台，已成为全球覆盖范围最广、接入设备最多、技术水平最高的智慧车联网系统，实现了对车辆的档案信息、实时状态、实时位置和电池剩余电量等信息的监控和分析，为客户提供了更加优质的服务。但是，电动汽车用户在充电过程中会遇到充电无法开始、充电异常终止、充电完成但无法正常结算等各种问题，如何有效实时感知各类故障，并实现智能提醒、及时 故障定位 ，有效提升运维效率和运营服务水平，是电动汽车发展过程中亟待解决的问题。  电动汽车充电设施故障智能诊断 的研究将进一步 保障充电过程的安全性 ，提高故障精准
桩内部模块未连接 、SOC超出正常范围 、电压异常 、电流异常、电池组过温等[6]。1.2.6 远程自动升级充电桩物联网平台自动监测充电桩的型号 、程序版本号等信息 ,并不定期的更新充电桩固件程序升级包 ;远程自动升级是将充电桩固件程序升级包加载到充电桩物联网平台[7],对单个或批量充电桩下发升级命令 ,设备收到升级指令 ,经过验证识别后开启程序升级流程 ,平台将程序升级包拆解为多个数据包 ,逐条发送至设备 ,设备下载成功后对平台发送响应信息 ,否则重新发送 ,升级过程中遇到错误导致升级失败时 ,设备运行程序自动恢复至前一版本,运行程序升级完成后设备将自动重启 。1.3 物联网管理平台为促进充电服务互联互通 ,整合不同区域的充电资源,为用户提供更好的便捷服务 ,建设物联网管理平台 ,充电桩通过以太网通信 、NB-Iot、CAT1通信方式与物联网管理平台进行通信[8]。物联网管理平台实现不同区域充电站内充电设备的集中管理及自动控制 ,实现充电桩工作状态及充电电压 、电流等充电参数的实时监测 ,对异常信息或操作进行分析处理及报警 ,对充电桩的出厂编号等各项静态参数自动监测并维护 ,可实现充电桩程序升级;充电计费方式采用 “尖峰平谷 ”的收费标准[9];对充电站内监控进行分析管理 ,实现站内出入车辆统计 、站内安全管控等功能 ;对充电记录 、操作记录 、报警事件 、消费记录等统计分析处理功能 ,并生成各类统计报表 ,为财会税收、监管等管理决策提供数据支撑 。2 结语本文中提出的功率动态分配充电技术实现充电桩的柔性充电 ,与普通充电设备相比 ,充电方式更智能 、更灵活、功率利用率更高 ;可有效提高充电桩的充电效率 ,缩短车辆充电时间 ,增加运营效益 ;为充电桩的智能化发展提供了一定的技术支撑 。引用[1] 李东东,邹思源,刘洋,等.共享模式下的充电桩引导与充电价格研究 [J].电网技术 ,2017,41(12):3971-3979.[2] 李秋硕.电动汽车接入电网的电能有序利用模型与控制策略研究[D].北京:华北电力大学 ,2014.[3] 李庆.基于NB-IOT 的电动汽车智能充电系统 [D].合肥:合肥工业大学 ,2019.[4] 王杰.物联网技术下电动汽车充电桩设计研究 [D].武汉:湖
复，在当探测到问题被消除之后，再与其进行通信，从而启动充电充电机内部过温充电机电量不能传送告警提示级别故障充电过程超时充电结束超时 直接结束4.3W公司充电桩健康状态管理调研4.3.1调研设计（1）实地调研本研究中对W公司充电桩业务运维管理进行实地调研，获取了W公司充电桩相关的运行资料，包括信息系统上的相关数据，作为本文研究分析的依据。（2）访谈法本研究中利用访谈法进一步对W公司充电桩状态管理现状进行调研。访谈的时间为2022年11-12月期间，对于工作距离较远的被访谈者采用了远程视频的方式进行访谈。访谈对象为W公司充电桩运营管理人员以及充电桩业务线的重要领导。每个访谈者的访谈时间在45分钟左右。（3）网络社区评论W公司建立有充电桩讨论网络社区，注册用户大部分为有W公司充电桩的用户，这些用户可以在充电桩讨论网络社区中对W公司充电桩的使用情况进行反馈。本文研究中从充电桩讨论网络社区中抽取相关信息，以反映出W公司充电桩运维管理存在的问题。常州大学硕士学位论文294.3.2调研结果分析（1）充电桩可用率充电桩可用率=（正常充电时间-不在线时间-异常时间）/充电运营时间*（1-充电失败率）*（1-充电异常结束率）*100%。充电异常结束率=故障结束订单数量/正常充电订单数量。充电桩作为一种公共服务设备，它的可用率数据的好坏能够直接反映出使用者的体验满意度，也反映了企业运营管理水平。从W公司运维管理平台获得了其在国内从2022年7月份到12月份的数据，对其进行了统计。表4-4充电桩可用率分布月份可用率 789101112平均公交场站充电设备可用率（%）80.0080.6382.9181.2482.6780.2781.28公共精品场站充电设备可用率（%）78.8279.7980.9678.7480.3279.4279.70其他场景充电站充电设备可用率（%）58.5958.9354.7357.9358.0560.9858.20充电设备平均可用率（%）72.4773.1172.8772.6473.6873.5673.06根据这些资料可以发现，充电桩的平均可用率比较低，存在着比较明显的问题，这非常影响用户的充电体验。（2）W公司全国充电失败率
GUO Lin1, WANG Zhi-dong2, ZHANG Zi-fan1, ZHOU Chang-peng1, LI Zhi-feng1, WANG Deng-quan1(1.Guangzhou City University of Technology, Guangzhou 510800; 2.College of Electric Power, South China University of Technology，Guangzhou 510640)ÒýÑÔ随着电动汽车的日益普及，在大范围内建设配套充电装置势在必行。直流充电桩是一个复杂的电子设备，由功率模块、 控制系统模块等构成， 在不同的温度环境、尤其是在气候较特殊的东北地区高寒环境下，对于直流基金项目： 中央高校基本科研业务费成果转化类项目重大产学研合作扶持专项（D2201310）；工业产品环境适应性国家重点实验室开放基金项目（20200092）。充电桩各组成模块能否良好运行，提出了更大的挑战。直流充电桩在高寒地区运行过程中容易出现间歇性故障甚至异常故障导致充电桩无法正常运行情况，当前检测多采用逐一置换充电桩各个板块以查找失效模块的解决方法，但该方法主要借助于运维人员的工程经验，362021 年 12 月 / December  2021nvironmental Adaptability&ReliabilityE 环境适应性和可靠性图 1  直流充电桩结构图而且充电桩各个板块逐一排查存在工作量大、效率低的缺点。本文针对上述问题，从理论上提出利用一种基于故障树的分析方法，通过深入分析直流充电桩元件组成，研究充电桩各个板块的温度的自适应性，从而分析出直流充电桩易受温度影响的模块，确定直流充电桩高寒环境运行的薄弱环节，为指导高寒环境下充电桩的生产和运维提供参考。1»ùÓÚ¹ÊÕÏÊ÷·ÖÎöµÄÖ±Á÷³äµç×®Ä£¿é½á¹¹故障树分析方法（ FTA）是一种通过分门别类的形式描述直流充电桩模块故障状态的结构树[1, 2]，是对系统故障形成的原因采用从整体至局部、逐渐细化的分析方法，它便于从不同的维度去发现和挖掘直流电桩模块故障产生的原因。同时， FTA 从结构上表现出层次性和关联性：层次性主要体现充电桩模块故障分析的深度，以
分别得到事件的信任函数和似然函数 ，如式（4）和式（5）所示：BEL()A=∑i=1mNfi()A/m （4）PI()A=∑i=1m∏if()A/m （5）2方法实现2.1硬件树实现充电桩故障树分析系统主要采用决策树的方法，对充电桩的各个部分进行分析 。该文使用的充电桩硬件电路部分如图 4所示。图4系统硬件电路部分硬件系统的核心是 ARM335x主板。根据硬件系统的组成结构 ，排查出可能导致充电桩故障的原因以及对应的模块 ，并根据其故障产生原因提供对应的解决方案 。根据分析 ，充电桩故障产生的部件包括充电桩总故障树 、充电模块故障树 、主电路故障树、充电枪故障树 、控制电路故障树 、用户终端设备故障树与充电桩过温故障树 。将这些原因划归为中间事件及底层事件 ，且中间事件是由底层事件所导致。其划分结果如表 1和表2所示。故障树逻辑结构图如图 5所示，其计算过程如图 6所示。由于树的组成原理逻辑上是相同的 ，故图6即为该文实现的硬件树部分的逻辑对应关系 。根据图中对充电桩故障分析的硬件树表达式进行化简 ，得出充电桩故障最简表达式为 ：M1=X1YX2…YX42YX43YX44 （6）2.2故障分析示意系统实现后 ，故障树即可对故障进行定量分析。定量分析是为了计算出概率重要度系数 ，以得--102到各个故障的轻重缓急 ，并指导工作人员有侧重地排查充电桩的故障 。最终，实现高效的故障诊断与维护。由于充电桩故障总树的最小割集较多 ，该文以充电模块故障为例 （即E1事件） 。图5中已给出了E1的故障树结构 。根据现场实地调研 ，统计X1-X12的发生概率如表 3第2列所示。表3E1故障的定位分析结果故障树代码X1X2X3X4X5X6X7X8X9X10X11X12发生概率0.002210.002980.006770.001890.006940.007770.001890.001070.006750.002050.003940.00129重要度0.33430.35460.42550.17220.16210.12160.12160.13170.28730.40530.13170.1317根据或门概率公式可以得出 ：
对充电桩的远程监控、故障定位和快速维修，大幅减少故障处理时间和维修成本。第二，充电桩故障检测技术的应用还可以提升充电桩的安全性能，确保充电桩设备的正常运行和减少故障风险，避免因电气故障引发的安全问题，比如电击、火灾等[5]。3.3　无线通信与远程诊断技术无线通信技术可以实现维修设备和车辆之间的远程连接。应用无线通信技术，维修人员可以在车辆离线的情况下，实时获取车辆的故障信息和工况数据，并进行远程诊断。这能大大节约时间和维修成本，提高维修效率。同时，借助远程诊断技术，维修人员可以与厂商的技术团队实时沟通，并得到专业的指导和建议，提高故障诊断的准确性和维修质量。借助无线通信和远程诊断技术，可以实现大数据分析和故障预测。通过收集和分析车辆的工况数据、故障历史和其他相关信息，维修人员可以建立健全的故障模型和采用高效的故障预测算法，提前预知潜在故障并采取相应措施，避免故障的发生或减轻故障的影响。4    新能源汽车典型故障检测实践4.1　电动机故障检测电动机是新能源汽车的核心动力装置之一，因此对其故障进行检测尤为重要。应用专用的诊断仪器和设备，可以对电动机进行全面而准确的检测。同时，将传感器连接到电动机上，可以实时获取电动机的工作参数，如转速、温度和电流等，并与正常工作状态下的参考数值进行比较。如果出现异常波动或超过规定范围的数值，可能表示电动机存在故障，所以需要对电动机的机械部分进行检查和测试。在电动机故障检测中，维修人员可以拆下电动机的外壳，仔细观察转子和定子是否存在异常磨损、损坏或接触不良的情况[6]。同时，可以通过特定的试验设备对电动机的绝缘性能进行测试，以判断其是否存在绝缘破损的问题。维修人员还可以利用振动和声音分析等技术手段来检测电动机的故障。通过使用振动传感器和声学传感器，可以实时监测电动机的振动和噪声情况，并对其进行分析和诊断。而且异常的振动和噪声可能表示电动机存在轴承磨损或不平衡等问题。4.2　动力电池故障检测动力电池是新能源汽车中的重要设备之一。应用专用的电池管理系统（BMS） ，可以实时监测动力电池的电压、电流、温度和容量等关键参数。如果BMS 监测到电池参数超出了规定范围，则可能表示动力电池存在故障。还可对电池箱进行外观检查，
[39] 胡勇 , 郭子健 , 刘奇峰 , 等. 基于 IEC 61970/61850 的电动汽车充电站监控系统建模方案 [J]. 电力系统自动化 , 2013, 37(02): 91 -96. [40] 岳红权 , 王建渊 , 杨文宇 , 等. 基于互联网 +的充电站配电设备在线监测研究 [J]. 电网与清洁能源 , 2018, 34(04): 29 -35. [41] 王东方 , 郭伟 , 于全成 , 等. 电动汽车快充站智能运维管理解决方案 [J]. 电气技术 , 2018, 19(11): 91-94. [42] 谢玲玲 . 电动汽车充换电设施规划风险评价研究 [D]. 华北电力大学 , 2014.  [43] 禹洪波 . 计及不确定性的电力变压器风险评估研究 [D]. 贵州大学 , 2022.  [44] 姚望 , 张英 , 王明伟 , 等. 基于 WPT和SSA-BP的直流充电桩充电模块故障诊断 [J/OL]. 南方电网技术 : 1-9[2023 -04-04]. http://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1643.TK.20230316.1658.006.html  [45] 王红庆 , 徐铭辉 , 李伟令 , 等. 直流充电桩常见故障分析及 故障代码解析 [J]. 现代制造技术与装备 , 2023, 59(01): 50 -53. [46] 金勇 , 梁立新 , 刘廷章 , 等. 基于故障字典法的交流充电桩故障检测 [J]. 电子技术应用 , 2018, 44(06): 56-59+67.  [47] 陈涵 , 郑蔚蔚 , 叶必超 . 基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统设计 [J]. 电子设计工程 , 2023, 31(04): 100 -104. [48] 张亮 . 电动汽车充电服务网络运维管理研究 [D]. 天津工业大学 , 2020.  [49] 施应玲 . 风险逻辑树用于电力企业风险识别与分析 [J]. 电力技术 经济 , 2003(06): 42 -44. [50] 鲁文华 . 某工程机械公司本质安全管理体系研究 [D]. 中国矿业大学 , 2021.  南京邮电大学 专业学位 硕士研究生学位论文  参考文献
发生在充电过程当中，充电过程的安全严重影响着双向设备以及人员的安全。因此，文中主要分析并提出充电过程中的 充电设施故障 智能诊断策略。 文章采用两种不同的策略对充电设施进行故障诊断，一个是基于 Drools规则引擎驱动利用规则推理的方式实现故障诊断[43]，另一种是采用基于 GRU神经网络模型的方式完成故障诊断模型的建立[44]。对于规则引擎，它的特点是规则库独立于主程序便于更新完善，并且执行速度快，模型建立过程不依赖于的数据量的多少，主要基于规则文件中的内容进行诊断；对于神经网络 的方法，需要利用数据库中的历史数据，并随着数据量的积累能够迭代训练出更加精确的模型[45]。具体分析见第三章、第四章以及第五章。  基于两种不同策略的特点，其充电设施故障诊断的适用场景和范围也有所不同，规则引擎适合于充电数据完整、故障类型简单的情况；而神经网络模型更适合有大量历史数据以及更复杂的 故障情况。两种策略在某种程度上形成一种互补，在充电设施故障诊断过程中可以相互配合。  电动汽车充电设施的故障智能诊断策略如图 2-4所示。以上两种诊断策略是基于充电数据，通过对充电数据分析的方式实现充电设施的故障诊断。故障诊断的实现，目的是能够有效的帮助故障的定位以及相关运维人员的维修工作。   图2-4充电设施的故障智能诊断  数据库充电桩电动汽车充电设施数据采集充电数据信息流相关资料实时数据Drools规则引擎故障诊断模型历史数据GRU神经网络故障诊断模型充电设施故障诊断结果神经网络规则引擎规则引擎诊断策略神经网络诊断策略实时数据南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  18 2.5 本章小结  本章主要对充电设施的关键模块故障 缺陷特性进行分析，首先 ，对充电设施 构成进行描述，主要分析了直流充电设备 的工作原理；然后， 针对直流充电 设备，对近年来充电设施发生的常见故障及 缺陷的调研与整理 ；接着， 利用 FMEA分析方法对充电设施缺陷进行了分析，包括故障原因以及影响，通过电动汽车充电设施 FMEA表进行了直观展示 ，为后续充电设施智能故障诊断策略提供理论和数据支撑 ；最后，提出两种智能诊断策略， 并分析了规则引擎
39图4.8预测相对误差曲线Fig.4.8relativeerrorcurve4.4.2故障预测模型可行性验证从充电桩后台管理系统提取该充电桩故障前160分钟的数据，并分为160个组，应用本章故障预测模型对其进行分析，该充电桩的状态云的贴近度变化曲线图如图4.9所示。图4.9充电桩最大贴近度变化曲线Fig.4.9Changecurveofmaximumproximityofchargingpile沈阳工业大学硕士学位论文40在图形的前一段时间，充电桩正常状态下的贴近度曲线虽然有些波动，但是正常状态下贴近度远大于异常运行状态贴近度，因此判断这段时间充电桩处于正常工作状态，而在100个样本点附近，充电桩正常状态贴近度值急剧下降，而异常状态贴近度急剧上升，后面一段时间，充电桩异常运行状态贴近度远大于正常状态贴近度，说明充电桩已经处于异常状态，两条曲线的交点即为电桩状态发生劣化的时刻，充电桩的贴近度曲线可以很好的描述充电桩故障由趋势到潜在故障的演化过程，根据贴近度最大的原则，上述贴近度曲线转化过程所对应的充电桩状态变化如图4.10所示：图4.10充电桩运行状态变化曲线Fig.4.10Curveofchargingpileoperatingstatechange图4.10所示，当采用基于模糊聚类综合评价方法对充电桩状态进行预测时，其模型能够评估充电桩发生劣化的过程，在第118个样本点处，才判断该充电桩处于异常运行状态。而采用逆向正态云模型对充电桩进行故障预测时，在第102个样本点处，就能够判断该充电桩已处于异常运行状态，即比模糊聚类综合评价模型提前16分钟对充电桩故障进行预判，验证了正态云模型可以描述充电桩在不同状态下边界过渡区间的随机性问题，解决了基于模糊聚类综合评价方法难以客观求得充电桩实时状态并且模糊性过高的问题，即本章的故障预测模型能够提前58分钟对充电桩的早期故障状态进行及时预警。4.5本章小结本章对充电桩故障预测过程分两步，第一步是将充电桩由状态到趋势的预测，提出SVR支持向量机回归预测模型，对充电桩各特征指标参数进行预测；回归预测模型的训练集采用无故障充电桩数据，根据预测结果相对误差的变化趋势，完成充电桩由状第4章充电桩故障预测方法研究
2.2.4电流变化率当充电桩某个时刻电流差值虽然没有达到预警值，但是电流差值变化相对前一时刻沈阳工业大学硕士学位论文8有明显的增加，这往往也预示着充电桩可能出现了病症，因此生成电流变化率与故障率之间的关系图，如图2.4所示：图2.4电流变化率与充电桩故障率关系图Fig.2.4Diagramofrelationshipbetweencurrentchangerateandchargingpilefailurerate根据关系图可以直观看出电流变化率与充电桩故障率成正相关，因此将充电桩电流变化率作为状态评估指标。2.3人机交互评估指标急停按键、触摸式液晶显示屏、充电枪等模块共同组成充电桩的人机交互单元，通过充电桩后台管理系统远程监控电动汽车用户充电的情况，并能记录和传输充电桩的运行数据，并能远程控制其启动、停机、参数设置操作。急停按钮是用来控制充电桩的二次线路总开关，在保护接地线断开、控制导引故障、与蓄电池管理系统通信中断、连接检测信号线断开等情况下，充电桩会启动急停保护并在200ms内断开直流输出接触器，紧急停机后充电桩系统不能自动复位，需在人工确认危险解除后进行手动恢复。因此在用户发生紧急情况下，需要快速按下此按钮，达到接通或断开控制电路的保护措施，有效保证人员和设备的安全。急停按钮使用次数与故障率关系如图2.5所示，根据图像可以得出充电桩急停按钮被触碰次数与充电桩故障率关系成近似正相关，故将触动急停按钮作为特征评估指标。第2章智能充电桩评估指标分析研究9图2.5急停按钮使用次数与充电率关系图Fig.2.5Relationshipbetweentimesofemergencystopbuttonuseandchargingrate2.4温度评估指标充电桩在额定功率下长期稳定运行时，其桩体温升应不超充电桩的保护值，当桩体温度达到保护值时，充电桩需降低功率或停止输出。因此，桩体温度与室内温度的差值增大是充电桩故障的初期表现形式的一种，其分布图如图2.6所示：图2.6装置温度与室温的差值分布图Fig.2.6Diagramofthedifferencebetweendevicetemperatureandroomtemperature装置温度与室温的差值分布图和电流差值分布图类似，较符合正态分布，故使用正
监 控 器 显 示 SOC， 没 有 达 到100% 即停止充电BMS 检 测 到 SOC 已100%，信息没及时上传便自动停止通信。(12) 充电过程中，充电桩无故障停止充电，再次连接可以继续充电BMS 自动停止充电，信息判断有误。(13) 充电过程中，整流模块 风 扇 转 速 忽 大 忽 小 不 稳 定，充电电流时大时小交流电压不稳定，变压器功率小，变压器输出满载或超负荷。(14) 充 电 桩 总 电 源 无 法合闸急停开关闭合或开关脱扣，桩内部交流故障。结束语：电动汽车行业的快速发展，带动了充电企业的出现和专用充电站的建设，由于充电站新业态还处于起步发展阶段，管理人员、操作人员需要加强专业知识的学习。从充电站设计、规 划、 管 理、 使 用、 维 护 等 方面 努 力 实 践， 提 高 操 作 水 平，保证充电站高效、安全、有序地充电，减少充电引发的火灾、电击事故，为充电业务正常发展打下良好的基础，努力营造一个有序的发展环境，不断推进充电业的发展。（作者系沧州运输集团股份公司副总工程师 ）■  责任编辑：余春瑜CVNEWS14客车市场
44研究与探索 Research and Exploration  ·生产管理与维护中国设备工程  2021.07 ( 上)随着电动汽车产业的发展，与之相配套的相关基础建设与设备也逐渐发展起来，充电桩是电动汽车常见的重要充电设施，也是电动汽车产业链的重要组成部分，充电桩正常无故障工作是保证电动汽车正常行驶的重要条件，一旦出现故障将直接导致电动汽车无法进行有效的能量补给，为此，本文研究和探讨了电动汽车充电桩常见的故障及其诊断检测技术，希望有助于电动汽车充电桩常见故障的快速发现、识别、诊断检测及排除，从而更好的促进电动汽车相关产业的发展。1  电动汽车充电桩、分类及其工作机制1.1  电动汽车充电桩作为给电动汽车充电的重要装置，充电桩的输入端与电电动汽车充电桩常见故障及其诊断研究钟尚染，叶 强，杨迁（浙江图盛输变电工程有限公司温州科技分公司，浙江  温州 325000）摘要：充电桩是电动汽车的充电设备和能量来源，对于保障电动汽车正常运行具有重要意义。本文研究和探讨了电动汽车充电桩常见故障及其诊断检测和应对问题，试图解决由于充电桩故障所导致的电动汽车无法正常充电和能量补给的问题，针对不同的电动汽车充电桩故障及其表现特征，探讨了产生的具体原因和可能的应对方案，希望能够为电动汽车、充电桩及其相关产业的发展提供应有的帮助。关键词： 电动汽车 ；充电桩；常见故障 ；诊断中图分类号： F426.61    文献标识码： A   文章编号： 1671-0711（2021）07（上）-0044-02网直接相连，通过输出端的充电插头连接到需要充电的电动汽车，为了便于人为操作，充电桩目前一般都提供了可以人机交互的友好操作界面，使用者持有特定的充电卡获取充电权限，然后在输入端设置相应的充电参数，诸如方式、时间、费用等数据，相应地这些参数数据可以在充电桩的显示模块端输出供使用者参考。1.2  电动汽车充电桩分类及其工作机制根据电动汽车充电方式的不同，目前电动汽车充电桩可以分为交流和直流等两类充电桩， 交流充电桩又称为 “慢充” ，因为其功率一般在8千瓦以内，输出的电流较小，充电的速度比较慢，交流充电桩一般作为单相220伏的交流电源存在，立即进行打印，而是将该任务存储到任务列表中进行等待打
可以将电网中的电能输出到电动汽车上，从而为电动汽车提供充电服务。为了方便人工操作，大多数充电桩都带有智能显示屏，充电用户可以在操作界面进行充电操作。充电用户可以使用充电卡、扫码、账号充电、即插即充等多种方式启动充电，只需在充电桩或者手机端设置相应的充电参数，例如充电费用、充电时长、充电电量等，充电用户就可以在充电桩的显示模块查看充电的电压、电流等实时数据。由于充电粧的功能越来越完善，设计结构也越来越复杂，难免发生各种故障。充电粧在使用过程中，常见故障发生的主要影响因素是其主回路会受到电流、电压等应力的干扰。根据不能充电的状态，可以将电动汽车充电粧常见故障分为两大类，一是己经完成电动汽车与充电粧之间的物理连接，且己开启充电情况下的充电桩故障；二是充电桩的电源灯不亮，此种情况主要是电源或线路连接异常导致无法充电。充电粧都设有充电故障指标来保障充电过程安全，如温度、电压、电流指标等。在实际充电过程中，当充电设施超过这些指标安全阈值后，将会自动终止充电过程。常见充电终止故障有报文接收超时故障、输出电压过压故障、蓄电池温度过高故障等。充电粧故障除以上两大类外，还有下面一些故障情况：充电控制器与计费控制单元通讯超时，电动汽车连接不正常，充电机模块故障， 电子锁在充电过程中意外开启等［２８］。充电桩的老旧耗损一般为１０年，然而，目前北京市很多充电桩最长使用寿命只有三年，超出最长使用寿命后，充电桩的故障率就会升高，用户的充电使用体验就会变得越来越差％
功率充电设备主动防护系统采用分层、 分布式架构， 可与现有的充电站监控系统、充电服务管理云平台等系统相结合，以充电桩本地主动防护装置为基础，实现对北京交通大学硕士专业学位论文  16  大功率充电设备充电过程的安全监测与主动防护 ，本防护系统云平台选用 由国网电科院搭建的电池充电数据监控平台。  超级充电设备功率模块充电桩控制器电动汽车BMSCPUCAN通信模块传感器A/D采样处理模块本地防护装置国网电动汽车充电数据监控平台CAN通信充电线路4G通信 图3-1 主动防护装置设计总体思路架构  Figure 3-1 The overall ide a architecture of active protective device design  如图 3-1所示为充电设备主动防护装置架构设计 : (1) 主动防护装置通过 CAN通信接口接入充电系统，与充电桩控制器并行。以数据透传的方式实现对充电过程 CAN通信数据的监测，并对数据项进行逐项分析，将故障特征参数 组合成若干判据 ，将这些数据通过比较和判断模块与 阈值数据进行比较与运算后， 识别防护对象对应特征参数的异常变化 并形成相应的防护指令。防护指令通过冗余、可靠性验证等处理后， 以CAN通信报文的格式发送给充电机控制器， 最后由充电机控制器根据防护指令来进行停机、 调整策略等工作，从而实现 对充电过程的防护功能。  (2) 同时主动防护装置还可以通过 外接的总电压和总电流传感器监测充电过程的电压、电流 、以及泄放回路电压与电流 数据，用来保护操作人员，避免充电前后的带电拔插 事故，此类数据也可以 作为判断报文数据可靠性的重要依据。  (3) 该模块通过充电桩主控板与云平台的互联，将 充电相关数据上传至云平台，并从云平台 接收相关策略所需要的阈值信息 以及云平台 中的电池长时间尺度模型参数计算结果数据， 通过云平台实现基于大数据的电池系统故障诊断 、安全预警 、本地防护阈值下发 。 多维度主动安全防护策略  17  3.1.2 云边协同技术架构   监控评估辅助控制阻断充电实时充电数据BMS数据 充电机数据车辆用户数据 环境数据历史充电数据车辆健康数据 车辆安全数据车辆基础数据 充放电习惯云积累性风险辨识与安全监控
充电桩供应商综合实力  市场竞争力  产品竞争力、营销竞争力  管理创新能力  企业战略、组织创新、机制创新  企业资源  人力资源、物料资源、信息资源等  技术开发能力  研发能力、创新能力  对表 1中设置的指标进行权重计算，计算公式如式（ 4）所示。  11si ijij siiWW           （4） 式中，变量θi和Wi分别为第 i个专家的评分所赋的权重及其对第 j个指标所赋的权重 ；s为专家人数。由此可以得出由 k个二级指标构成的一级指标的评价矩阵为，记为 Ri，则一级指标的评判值可以表示为：  2·i j iB W R             （5） 同理可以计算得出充电桩供应商的综合量化评价结果[17]。若综合评价值计算结果高于 90，则可以推导出充电桩的初始质量良好，在该状态下如果无其他因素的影响，充电桩发生运行异常的概率为0%，随着充电桩供应商综合评价值的降低，充电桩初始质量逐渐降低，对应的发生运行异常的概率随之增加。   1.5利用广义回归模型估计充电桩运行参数  根据充电桩的工作原理，设置充 电桩的电力负荷、充电量、内部损耗等指标作为运行异常的预测参数指标[18]，以收集的实时运行数据为基础，利用广义回归模型得出充电桩运行参数指标的预测值。广义回归模型的构建结构如图 4所示。  ∑∑∑∑÷÷÷xk1xk2xkn输入层模式层求和层输出层yk1yk2ykm… ……P2P1PNlyNmy2my1mlly11y21yN1S1S2SmSD 图4  广义回归模型结构图  Fig.4 Structure diagram of generalized regression model 假设随机向量 X和随机向量 Xi的联合概率密度为Di2，则 Xi与X的回归值可以表示为：  T 2i i iD  X X X X    （6） 式中 T为倒数系数。模式层取高斯函数为活化核函数，其第 i个组成单元的输出结果可以表示为：  22exp2iiDP        （7） 式中变量 σ代表的是构建广义回归模型的平滑
写，用户可根据实际经历对当前电站的电桩工作情况进行反馈，该反馈信息可提交至后台管理系统的运维部分，达到快速的设备维修信息提醒，同时用户反馈的信息会在电桩详情上体现，当软件端未体现电桩的故障情况时，会有用户反馈消息提醒，便于其他用户做出及时判断，及时止损。当用户提交了电桩运行情况的调研时，会获得相应的优惠券奖励。（画＜画＜画＜ｒ二ｊｐｔ年－酃闢ｍｗｉｈｈｗｉｈｗ—曜＿？＜？？？ｘｖｍｓｓｅ？５＜；？ｊ隊為，？＞ｖ．？．．？？制／＾＊？Ｘ＿■＿Ｉ＊？？Ｉ６８％Ｉｆｌ圓＝＝说…＊＊＿＝＝——議漏ｍ■？＃－？？Ｈ＾？ｂ？圓ｗ醒＿灘？Ｅ？３？？？ｉ＊Ｊｉｍｉｔ？？？＞Ｊｉｊｇｗｅｆｌ？ｔ５〇ｅｎｃ？？ａ：：？＊ｉ＂ｉ＊＊＊、城＜Ｂ＾ＳＳａｉｌＷｇＨｉ＜Ｍ？１ＩＨ＞，图５．１２移动端ＡＰＰ充电状态显示模块（来源：作者自绘）Ｆｉｇ．５．１２ＭｏｂｉｌｅＡＰＰｃｈａｒｇｉｎｇｓｔａｔｕｓｄｉｓｐｌａｙｍｏｄｕｌｅ５．３．４“小电”可用性测试本研宄是基于长途出行场景下电动汽车充电服务系统设计研宄，设计主要体现于服务产品的设备端和移动应用端，可用性测试通过对目标用户进行任务场景模拟来发现用户在使用过程中所遇到的困难点以及对服务框架的理解程度，从而确定该流程
生的主要原因所在。常见的电动汽车充电桩故障根据不能充电的状态可以将其分为两个大类，一是充电桩的电源灯不亮情况下的不能充电，二是充电桩和电动汽车之间的物理连接已经完成且已开启充电情况下的不能充电。除了上述两大类充电桩故障外，还有下面一些情况：电动汽车充电桩显示需要充电车辆没有正常连接，电池继电器正常闭合情况下但没有电流输出，充电桩电流输出与电动汽车实际需求不一致，充电过程中电子锁意外开启等。3  电动汽车充电桩常见故障的诊断、检测及应对3.1  充电桩电源灯不亮的诊断、检测及应对（1）原因。充电桩电源灯不亮的原因主要有以下三种情况：一是充电电源连接异常，二是交流充电连接不正确，三是充电桩自身的线路问题。（2）故障诊断、检测及应对。根据充电桩电源灯不亮的可能原因进行具体的诊断、检测，并找出相应的应对方法。第一步，根据充电桩电源灯不亮这种情况，先检查配电柜的总开关，正常工作情况下配电柜的总开关应该是处于闭合状态，若出现断开的情况，则代表出现了故障，这时应该关闭总开关以备后续的检查；第二步，检查配电柜总开关的输出电压，L线、N线、PE线的电压，如果L线与PE线的电压不是220伏特，那么则表明有非正常情况发生，可能电线线路出现了损坏、虚接或断开的情况，这时就需要对电线连接线路进行检查或者更换电源总开关；第三步，对电动汽车充电桩的输入电压进行检查，依然是检查L线、N线与PE线的电压，确定L线与PE线的电压是否为220伏特，如果不是，则说明充电桩的电线线路出现了损坏或断开的情况，这时就需要重新更换充电桩的电源开关或连接电线线路。3.2  充电桩与电动汽车连接正常但不能充电的诊断、检测及应对第二类故障，即充电桩和电动汽车之间的物理连接已经完成且已开启充电情况下的不能充电，这种情况下，充电桩的电源供电状态正常，且充电桩插头与电动汽车电池接口连接正常，这种状况可以从以下几个具体特征来进行诊断、检测和应对。（1）系统显示数据为0，但实际上充电状态正常。这种情况发生的可能原因是充电桩与充电监测系统之间的数据通信与传输出现了故障， 这时可以采取以下三种方法予以应对：一是关闭主监控系统和相关服务器软件，然后从新启动；二是重新启动充电桩的显示系统；三是关闭并重新开启充电桩的充电系统程序。
实现，因此受到各国政府和汽车企业的高度重视[1-3]。电动汽车产业的迅猛发展带动了电动汽车充电基础设施的建设，世界各国实施了一系列激励措施支持电动汽车充电基础设施的建设来满足电动汽车的充电需求[4-5]。电动汽车充电设备的大规模建设及应用 ，其充电可靠性和安全性逐渐成为关注的重点 ，充电故障及安全问题日益凸显 。电动汽车充电设备的运行状态不仅会影响其自身可靠性 ，而且影响充电车辆的安全 。2016年至2021年，发生的电动汽车起火事件原因进行统计的结果显示 ，在正常充电过程中发生的车辆起火占事故总量的 14%，有5%的起火事件是因为充电设备故障[6]。因此，明确每次充电异常 、故障原因 ，排查充电设备安全隐患 ，对降低充电故障率及起火率 ，保证充电安全、可靠有着重要意义 。1故障情况1.1故障简述近期，某品牌电动汽车在某高速服务区充电站进行充电（如图 1所示） ，因充电模块交流进线侧短路 ，导致变压器低压侧断路器跳闸 ，充电桩断电引起充电枪闭锁，客户无法结束充电 （拔枪） 。当地运维人员至现场检查 ，并在尝试送电后完成拔枪 ，但客户车辆故障报警无法正常启动 ，最终由拖车公司将故障车运至车厂维修 。图1充电故障现场1.2故障过程根据充电用户描述及充电情况 ，还原故障过程如下：该电动汽车在充电至 99%时，充电桩突然断电引起充电枪闭锁 ，客户联系当地运维人员至现场查看，运维人员操作过程如下 ：1）对充电所用的分体桩进行了重启 ，重启无效后确认无电源供电 ；2）对变压器低压侧断路器进行合闸 ，未恢复供电；收稿日期 ：2022-07-25作者简介 ：邓礼敏（1995） ，男，硕士，工程师，主要从事电动汽车充电桩检测和电能计量工作 。11电网技术 GRID TECHNOLOGY3）对整流柜交流侧断路器进行合闸 ，充电桩的指示灯和操作屏闪烁一次 ，送电的同时客户完成拔枪操作，变压器内有 “砰”的响声，充电设施并未恢复供电。此后，客户车辆无法启动 ，车辆显示 “动力电池故障” 。随后，充电桩厂家派维修人员赶至现场排查故障 ，排查发现整流柜的交流接触器故障 ，一个整流模块烧坏。维修人员将故障整流模块移除并更换交流接触器后尝试送电失败 ，核查发现变压器低压侧 B相断路器故
发充电安全事故[37]。因此， GB/T27930-2015 标准中规定了在充电过程中的任意一个阶段 (特殊情况除外 )，在 5s内未接收到对方报文或者接收到的报文格式不正确，立即判定为通信超时，进而采取相应的操作以保证充电设备的安全性。  在通信安全方面，充电桩存有多类信息安全威胁，各类威胁要素随时间累积而呈现变化趋势，主要分为自燃要素与人为要素[73]。其中自然要素主要包括各类自然灾害事件、恶劣的通信场所、设备性能退化等。人为要素包括破坏、欺骗、窃取等，给设备运营商带来了一定的经济损失[74]。例如，恶意的网络技术攻击中断充电过程，篡改充电过程中的计费数据影响运营商收益，窃取并泄露用户车型、充电报文等相关信息造成用户恐慌等。因此，亟需做好充电桩信息安全防护方案设计工作，以提升充电过程中的信息交互安全。  1.2.3  设备及元件老化失效问题  除此之外，充电桩内部设备及元件的老化失效问题同样影响着充电桩的使用安全性。充电桩在其全生命周期过程中会面临高温、水浸、暴晒等多类恶劣环境，加速了充电模块、整流模块、接线端子等设备老化失效速度，进而导致充电桩出现性能故障、引发充电事故，这对充电设备运行维护的必要性与时效性提出了更为严格的要求。若充电桩内部元件一直在较高温度下运行，特别是夏季，将对元器件寿命以及线缆绝缘性能造成不可逆的损害，存在整流模块热失效老化风险[75]。文献 [71]指出直流接触器接线端子长时间处于过热状态下，可能会造成端子氧化变黑，接触电阻增大，甚至会导致与其相连的导线出现绝缘老化甚至烤焦现象，严重威胁了充电设备的安全性。对于安装在室外的充电桩而言，除了要防止水进入内部，还要防止充电桩内部关键模块的金属部件生锈老化，否则同样会增加使用时的安全风险。  1.2.4  环境因素 不同的环境条件如天气状况、温湿度等对充电设备的绝缘性能，甚至是充电设备的安全有着不可忽视的作用[76]。室外充电桩的安全性受到外界环境因素的制约，特别是在充电站没有建设顶棚的情形下，充电桩内部系统可能由于夏季雷雨天气、 高温、台风等事件出现性能故障[37]。例如，在雷雨天气下的充电设施容易引发带电反应，进而产生高电压破坏高精密集成电路和大量微处理器，轻则损坏充电桩内部的电子系统，重则烧毁与充电桩直接相连的
（2）点击功率模块显示屏触摸按钮 ，检查此充电桩功率模块IP地址是否正确 。（3）充电测试充电功率模块是否能正常启动 ，分别检查模块的电压和电流显示 ，看是否正常和均衡 ，再查看充电桩显示实际电压和电动汽车需求电压 、电流相差比例，停机后可拆除损坏的功率模块 。（4）检查充电桩模块进风口和出风口 ，看是否有较多的积尘影响通风效果 。需注意的是 ，有些充电桩功率模块为等效串联电阻模式，拆除一块故障模块 ，总电阻就会发生较大变化，可造成此充电桩不只是充电电流变小 ，有可能造成不能运行而停运 。所以要进行充电运行测试 ，否则，不能直接将已损坏的模块拆除 。3检查充电桩各端子导线连接（1）检查充电桩接触器上下接线端子连线是否有烧损、松动、变色现象 。（2）检查充电模块与交流接线各端子接口 、接头是否有变形 、损坏、烧坏、松动现象 。4检查开关模块如某120kW一拖二充电桩 ，即1台双枪整流柜 、1台充电柜 ，其功能是功率分配 ，如一辆车充电达到 250A左右，另一辆车需充电可分配电流 130A左右，即2辆车充电都可均衡 。如果开关模块损坏 ，可能先充的一辆车电流极高 ，后充的一辆车电流极低 。对此，一般可进行如下检查处理 。（1）检查开关模块是否有指示灯故障指示 。（2）拆开开关模块 ，检查直流接触器是否存在粘连现象。（3）检查端口是否存在松动 、断开、烧坏现象 。（4）检查电路板是否有烧损痕迹 。5检查充电模块投运率乡镇供电所充电桩电源大都接自公用配电变压器，由于配电变压器运行负荷较大 ，为保证居民用电需求，减少跳闸 ，需要减少充电模块投运 ，居民用电负荷较小时，才能把功率模块全部投运 。节假日是用电高编者按：为加大乡村低碳绿色发展 、清洁使用能源宣传力度 ，推动电网企业提升清洁能源供应 、清洁电源替代能力，促进分布式电源建设和电能替代应用 ，提升用户对清洁能源的认识水平和应用能力 ，助力建设多能互补的分布式低碳综合能源网络 ，推动清洁能源供应与使用 ，本刊自本期开始在 “能源技术 ”栏目中开设 “低碳清洁用能 ”专题，集中刊发各地在清洁电源建设 、清洁用能推广方面的先进做法 ，交流各地在分布式电源建设运行维护方面好的经验 ，以及对出现的问题解决对策等实用文章 ，以飨读者 。
当设备不能及时处理时 ，需要等待厂家发送配件或派人前来进行检修期间 ，要及时贴上故障提醒标志 ，以提醒充电客户到其他正常充电桩进行充电 。同时在“e巡检”App上办理设备停运 ，方便后台掌握信息 ，及时在网上向客户公布充电桩运行信息 。4充电过程中检测分析和处理（1）充电桩显示屏如有故障代码 ，按照充电桩运维检修手册 ，对应查找故障代码和故障原因 ，然后再进行分析，并与设备厂家联系解决 。（2）在电动汽车正常充电过程中 ，点击显示屏正在充电电池信息 ，查看其所需求的电流电压 ，再点击充电桩设备信息 ，查看显示的电流 ，两者比较 ，如果相差较小说明充电桩功率模块正常 ，如果相差较大 ，约60A电流差别 ，说明充电桩有一块功率模块有故障 。用排查法逐一检查 ，确认哪一块故障后及时更换 。（3）在充电检查和充电过程中所显示的故障代码如果是电动汽车内本身问题 ，要向充电客户解释清楚 ，建议客户到车辆 4S店进行检查维修 。5充电完成后电子枪被锁故障当充电完成后 ，正在进行退出充电程序 ，电费结算过程中就强行解锁退出枪头 ，会造成充电枪被锁 ，不能拔出。一般解决方法如下 。（1）尝试把充电枪向车辆插口方向再次插紧后启动，在显示屏操作停止充电 。（2）尝试把充电枪向车辆插紧方向再次插入 ，按急停按钮，当拔出后 ，旋转急停按钮复位 。（3）尝试把充电枪向车辆插紧方向再次插入 ，把充电桩电源断开 ，再次加电 。（4）在电子枪把上配备解锁起子或其他小型尖物 ，找到解锁小端口将其插入 ，向枪口方向拨动弹簧柱即可机械解锁拔出枪头 。（5）可多按几次车门解锁按钮 ，再轻轻晃动枪头并按住枪柄的按钮尝试拔枪 。 2021-08-11收稿“清洁能源 ”栏目欢迎大家撰写光伏发电 、风力发电、水力发电 （小水电站 ） 、生物质发电 、沼气发电 、地热发电 、海洋能（潮汐、波浪）发电等清洁用能及电能替代内容稿件 ，具体可就以下几个方面为主撰写稿件。 （1）各类分布式电源的建设安装与运行维护经验，包括中小型光伏发电 、风力发电 、生物质发电 、地热发电、海洋能发电 、小型水电及储能系统等的建设安装与运行维护经验 ，如何选址 、如何考察选择安装环境条件 、如何进行设备选型和建设安装等 ； （2）分
对产品运维提出了更高的要求，需要充电桩具备智能化功能，能够预警可能产生的故障并对已形成的故障上报至充电桩管理平台。充电桩运营公司业务是指：建设公共充电桩场站，提供充电服务作为主要营收的公司。该类欧洲客户主要考虑产品质量的稳定性以及低能耗，期望降低充电桩部件的损耗，减少充电桩运营成本。比如，为了降低部件的损坏，该类欧洲客户往往要求充电枪线不能拖到地上，以免充电枪线与地面摩擦造成磨损及损坏，因此充电桩需求有“枪线管理”的功能，以确保在充电的过程中，枪线不会拖到地面。另外，该类欧洲客户特别重视充电桩的能耗，如果充电桩能耗低，可以降低其运营成本。同时，为了吸引新能源车主充电，该类欧洲客户对充电桩的美学功能也有极高的要求。特种车辆业务是指：除电动乘用车以及电动大巴以外的电动车辆配套，如：电动卡车、电动环卫车辆等配套使用的充电桩市场。这类欧洲客户需求的充电桩为快速充电的直流桩，更强调的是充电基本功能，而对于多功能及美学功能的需求没有特别高的要求。57家庭充电业务是指：新能源汽车车主为了给电车充电而在家里车库安装充电桩。这类家庭充电客户的主要需求是充电桩公司不仅能够提供充电桩设备，还需要提供安装、调试服务，确保充电桩安全地安装、并能现场指导其使用方法。（2）明确目标市场目标市场就是评估不同市场细分的吸引力，并据此选择为之服务的目标客户。基于上文分析的市场细分，SC公司欧洲分公司可以结合实际情况来合理地选择目标客户。充电桩运营公司业务：随着市场上的新能源汽车逐步增加，公共充电场站的市场将得到进一步增长。充电桩运营公司是SC公司目前已经进入的细分市场，该目标市场可以继续维持、争取扩大市场份额。能源公司业务：油气公司从提供传统燃油车燃油逐步转型成为提供新能源汽车充电服务的公司，这部分市场空间增长广阔，随着加油站逐渐转型充电桩的销售可以得到极大的增长。能源公司业务目前不是SC公司正在开发的市场，该目标市场值得进行开发。大巴业务：随着传统燃油大巴逐步淘汰、被电动大巴取代，大巴市场对于充电桩产品需求将进一步释放。SC公司欧洲市场应该把大巴业务作为重要的目标市场之一。新能源乘用车业务随着乘用车市场的不断增长，充电桩产品的销售可以得到快速的增长。而且欧洲是很多车企的总部，与这些电动汽车生产者合作，有利于
c.充电桩的寿命及性能预测模型具体内容是利用时间对充电桩的故障发生进行分析，从而推断出其使用寿命和性能变化。6.4.2智能运维管理系统的实施（1）实时监控在开始的时候，用户可以在具有无线传输功能的智能终端上，对已经开发好的充电桩基本信息统计入库流程进行使用，通过扫码、摄像、定位等方式能够高效地采集到充电桩基本信息。采用无线传输的方法，将离线的充电数据实时地传递到平台上，从而建立一个充电基站的基本数据库。利用预先设定的建模方法，建立了一套针对充电设备的静态数据建模系统，并将其应用于充电设备的监测。（2）自动故障判别与通知在充电桩出现故障的时候，由充电桩所配置的传感器、数据采集器和数据侦听器会自动地对各个环节或时间点的相关故障状态参数量、电气量信息进行采集，第6章基于马尔科夫链的充电桩健康状态预测实例分析52并利用编译设备编写出各环节的唯一识别码。利用线下巡检人员或充电桩自身，通过智能终端扫码采集或充电桩自身自动处理上传，通过网线、WIFI、蓝牙无线数据传输方式中的任意一种，将数据自动识别并导入到充电桩故障匹配辨别流程中。该平台会自动调取充电桩基本数据库中编号的充电桩的基本静态数据。在此基础上，将其与现有的障碍物状态信息进行拼接，生成一组新的充电设备故障状态数据。然后，将这些数据与之前在充电桩故障匹配鉴别应用中预设的判断参数比较，对其进行多次鉴别，并将其与对应的故障类型、等级以及对应的后续处理模式进行比对。平台会自动将信息通过短信、邮件或通知中的任意一种渠道，实时地、智能地通知到各个链路节点管控人员。（3）运维人员快速响应以平台所报告的信息为依据，节点管控人员在线下准备与之相匹配的器件，对充电桩展开维修和处理工作，在处理结束之后，利用智能终端进行更换后的器件信息采集工作。通过对最新的基本数据进行及时的反馈，及时地对后台的基本数据进行更新。与此同时，平台还会对各个节点的工作人员所做的工作进行记录，并将其与相匹配的充电桩的故障状况信息进行重新组合，形成充电桩的故障数据，并由平台对其进行汇总和统计，最终形成充电桩的故障数据库。利用之前已经开发好的充电桩故障处理动态模块，可以对每一台充电桩故障在每个环节的处理进度、处理效果、处理信息进行实时的输出，从而达到对充电桩故障处理流程进行
ZX6泄放回路故障（告警） ZX33直流电表通信故障第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究34续表3.1分类编号 事件描述 分类编号 事件描述充电机器件类ZX7 电子锁故障充电机液冷系统ZX34液冷系统水位低（告警）ZX8功率分配切换开关故障（告警）ZX35液冷系统水温过高（告警）ZX9模块组中部分模块故障（告警）ZX36液冷系统水泵漏水（告警）ZX10充电模块故障（总） ZX37液冷系统水泵流量低（告警）ZX11 充电模块风扇故障 ZX38液冷系统水泵失电充电机输入/输出ZX12充电机输入过压告警 ZX39液冷系统冷凝器异常ZX13充电机输入欠压告警充电机其他类ZX40功率模块不足（告警）ZX14充电机输入缺相告警 ZX41充电模块过温告警（告警）ZX15充电机输出短路故障 ZX42 模块关闭失败ZX16充电机模块输出过流告警 ZX43 模块启动失败ZX17充电机输出过压告警 ZX44 烟雾报警告警ZX18充电机输出欠压告警 ZX45 充电机过温故障ZX19充电机输出电流故障 ZX46 违规拔枪充电机控制类ZX20 急停按钮动作故障 ZX47 充电枪未归位ZX21 PE断开故障 ZX48 充电枪插头过温ZX22 绝缘监测故障 ZX49 地址识别故障ZX23 绝缘监测告警ZX24充电中车辆控制导引告警ZX25 电池反接故障ZX26 软启动电压故障ZX27 门限位开关告警为了说明影响直流充电机充电异常的原因之间的逻辑关系，分析了故障的基本成因以及充电装置的工作原理，并结合专业管理人员经验，构建了故障树。基于故障树分析法，结合充电机故障清单，构建直流充电机故障失效模型，第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究35其中告警状态故障失效模型如图3.9所示，各代码所表示的事件如故障清单表3.1所示。图3.9告警状态故障失效模型图。本次对直流充电机，故障类型分为6类，用ZF表示故障类型，ZF包含ZF1、ZF2、ZF3、ZF4、ZF5、ZF6六种类型，各代码所表含义如表3.2：表3.2直流充电机故障类型表代码 故障类型ZF1 充电机器件类故障ZF2 充电机输入/输出故障ZF3 充电机控制类故障ZF4 充电机通讯类故障ZF5 充电机液冷系统故障
估充电桩状态，进行故障分析和预警，提高运维效率。１　充电桩监控系统总体设计电动汽车直流充电桩监控系统由ＢＭＳ（ｂａｔｔｅｒｙｍａｎａｇｅｍｅｎｔｓｙｓｔｅｍ，电动汽车电池管理系统）通信系统、数据采集系统、故障保护系统、数据库和显示界面组成，整个系统结构如图１所示。图１　直流充电桩监控系统结构充电桩监控系统通过ＣＡＮ总线实现与ＢＭＳ的双向通信，掌握车载电池实时充电状态，控制充电过程的开始与结束。数据采集系统将传感器采集到的充电桩输入侧和输出侧的电压、电流值以及充电机内部温度值等经单片机传输至作为上位机的ＰＣ机。上位机部分基于ＬａｂＶＩＥＷ软件实现，完成数据接收、显示及对采集信息进行分析处理，及时识别故障并进行处置，并将数据保存至数据库，便于后期故障分析与预警。２　充电桩监控系统硬件设计充电桩监控系统的硬件部分主要包括ＳＭＴ３２单片机、传感器和ＰＣ机，结构如图２所示。５创新与实践 ＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹＡＮＤＭＡＲＫＥＴＶｏｌ．３０，Ｎｏ．７，２０２３图２　系统硬件结构２.１　单片机选型选择ＳＴ公司的ＳＴＭ３２Ｆ４０７ＺＧＴ６单片机作为控制芯片，该芯片性能优良、成本和功耗较低，是嵌入式应用设计中不错的选择。该型号单片机有２个ＣＡＮ接口，可实现与ＢＭＳ和模块电源的通信；有１１４个中断ＩＯ口，满足系统监测和控制需求；有３个１２位ＡＤ口，满足多路通道高速采样的需求。２.２　传感器选择传感器包括电压传感器、电流传感器和温度传感器。电压、电流传感器采集到的为模拟信号，不满足ＡＤ采样范围，需要经过信号调理电路预处理，将模拟信号转换为数字信号，才能输送给单片机。目前许多充电桩监控系统往往忽略温度这一关键要素，充电过程中，充电桩内部电器元件长时间工作会产生发热现象。如果充电机内部温度过高，可能会对充电桩运行产生负面影响，缩短设备使用寿命，甚至引发火灾事故。因此，要加强对于充电机内部温度的监控，应在多点设置温度传感器。温度传感器输出为数字信号，直接输送给单片机，无需进行数模转换。２.３　通信部分２.３.１　ＲＳ４８５通信单片机通过ＲＳ４８５通信接口实现与上位机ＰＣ机的数据传输。相较于ＲＳ２３２，ＲＳ４８５的工作距离更长，可达１２００ｍ，数据传输速率也更快。ＲＳ４８５使用
E、充电基础设施安全监管亟需加强  未选中 35 66.04  66.04  选中 18 33.96  100.00  F、配电网的保障能力需要提高  未选中 43 81.13  81.13  选中 10 18.87  100.00  G、公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入  未选中 40 75.47  75.47  选中 13 24.53  100.00  H、燃油车、已充满电车辆占位现象严重  未选中 30 56.60  56.60  选中 23 43.40  100.00  I、充电桩故障率高  未选中 39 73.58  73.58  选中 14 26.42  100.00  J、充电平台不统一  未选中 41 77.36  77.36  选中 12 22.64  100.00  K、充电桩不匹配  未选中 40 75.47  75.47  选中 13 24.53  100.00  L、充电费用高  未选中 42 79.25  79.25  选中 11 20.75  100.00  合计 53 100.0  100.0  从表 4-16可知，新能源汽车用户反映的目前 HF市在公共充电桩建设方面存在的主要问题为：第一、 “充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 ”；第二、“公共充电桩与电动汽车发展不协调 ”；第三、“燃油车、已充满电车辆占位现象严重 ”；第四、“充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大 ”；第五、“充电服务的成熟商业模式尚未形成 ”；第六、“充电基础设施安全监管亟需加强 ”，占比分别为 69.81%，HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  39 52.83%，43.40%，39.62%,35.85%,33.96%, 反映的主要问题与整体样本一致，其中选择 “燃油车、已充满电车辆占位现象严重 ”的比例由整体样本的第五位 36.56%，提高至第三位43.40%，这与新能源汽车用户实际使用公共充电桩的体验有关。  综上所述， 目前 HF市新能源汽车用户大部分更倾向于选择在公共充电桩上充电，但是，每次充电时间较长，充电频率较高，反映出的公共充电桩建设与使用现状跟整体样本一致， 而且问卷中所反映的相关数据选中比例都远高于整体样本。 新能源汽车用户反映出
（主控、＿（￣［二叩￣、Ｉ＿＾Ｊ＾板、监控板）ＪＫ＃緣控制信号＞Ｉ＾（Ｎ输ｒｊ断｛充电枪八三相四线入一￣１—＾流１１＾器充电模块接２ｉ触ｒａ＿［＝［＞断充电枪Ｂ”输入采样給山一▼＋输出采样／＂Ｎ‘三相电表ｊｆ直流电表＼／图３－３直流充电粧工作原理框图Ｆｉｇ．３－３ＢｌｏｃｋｄｉａｇｒａｍｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｗｏｒｋｉｎｇｐｒｉｎｃｉｐｌｅ３１北京交通大学硕士学位论文Ｈ内部充电模块初始化１ＢＭＳ充电“数交互卜——ｆ插枪豳汽车”实时更新模块｜充电参数佥查充电枪 Ｉ连接完成？Ｎ电完成工｜麵＋±电］｜关闭充电模块断开继电器ＪＢＭＳ握手通信］［ＢＭＳ继电器闭合复检查工＾——ＴＮ＇！＿故障处理？？（结束图３－４直流充电桩工作流程图Ｆｉｇ．３－４ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｗｏｒｋｆｌｏｗｃｈａｒｔ３．２直流充电粧故障树建立根据第二章故障树分析法的介绍可知，建立的故障树模型是否合理对系统的故障诊断有着十分重要的影响。想要建好故障树首先需要对系统非常熟悉，其次是选择故障树的顶事件。顶事件一般为系统最不期望发生的故障现象？］。对于直流充电桩来说，最不希望充电桩发生的事件便是直流充电粧无法正常使用。因此在研究完直流充电粧的基本组成及工作原理后，对实际情况
车辆充电插座汽车维修技师·2023年第1期 汽车维修技师·2023年第1期76 77技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 电动汽车专修站 ┃ 图4 故障码车型的高压部件布局和交流充电器功能图，如图2、图3所示。根据交流充电功能图和XENTRY检测也没有相关故障，怀疑是客户的充电桩有问题。于是邀约客户在车辆没电时到我们的交流充电桩充电，经过两三次的充电测试未发现异常；怀疑客户充电桩可能和车辆匹配不合适，准备进行升级处理。同时联系交流充电桩厂家，对充电桩的压降和充电桩进行检测，检测充电桩的充电稳定性，未充电时保持电压230V左右，正常充电后电压稳定在200V左右，并要求厂家为客户充电桩进行软件升级。 再进行车辆充电测试，又出现充电电量设置100％充到98％就停止了，这次发现车辆只有 POCF49A和POD5A00故障码，如图4所示。故障引导只是让对相应的模块进行设码后再试还会有此现象。 ┃ 图5 波形 ┃ 图8 测量 ┃ 图7 电路图2 ┃ 图6 电路图1测量充电开始后CP线路上的PWM波形，有时波形会出现杂乱，但试驾车测量也会出现，如图5所示。在店里未试出充电终止时的波形。仔细检查交流充电接口至N83／11的高压和低压线束（电路如图6、图7所示）未见异常（如图8所示）。 经过一个月的反复验证，充电开始前输入电压为228V，充电时输入电压下降27V，属于正常范围；充电开始18634s后，检测到了未预期的电压降。对比充电开始前的电压（228V），此电压降（即228×0.15＝34.2V）大于15％维持30s后，就会触发故障码POD811E，充电终止。分析充电中断是由于充电桩、充电电缆（充电桩已经更换）或电网环境异常导致的。与客户沟通是小区用电高峰电压不稳造成的该故障，要和物业沟通解决该问题。故障总结： 对于EQC车辆充电时的最大充电电压允许的电压降不能超过15％，超过后就会出现充电中断，这是我们日常比较容易忽略的问题，希望大家遇到类似故障先去检查电压降，以免少走弯路。外部供电环境是会对交流充电产生影响的，例如输入交流电的电压波动，频率波动等。
描模块以及打印模块 。用户通过这些模块传递信号至系统控制模块 ，从而使充电桩实现温度监控 、散热、电表相关功能 、BMS通信、充电状态监控 、安全检测等功能 。其中，BMS通信模块通过 CAN总线与电动汽车的车载 BMS实现通信 。4）充电桩软件模块充电桩的软件模块内置于每个充电桩内 ，为了实现充电桩的智能化 ，在该系统内设置了专家分析子系统。其具体功能模块的构造如图 2所示。图2充电桩软件模块专家子系统专家分析子系统可以以人类专家级水平进行故障诊断，其包含用户管理模块 、知识库管理模块 、故障分析模块和故障维修及保养手册模块四个功能模块。其中，故障分析模块是该系统的核心部分 。1.2故障树算法故障树分析是一种用于分析计算系统可靠性的常用方法 。该方法基本结构中包含了逻辑电路的与门和或门 ，其具体结构如图 3所示。陈涵，等 基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统设计--101《电子设计工程 》2023年第4期图3故障树基本结构决策树通过模拟基本事件 (BE)之间的关系来评估复杂环境下的风险 。故障树的输出是 BE的函数：M=f( ) E1,E2,…,En （1）相较于传统的故障树分析方法 ，文中引入了一种考虑混合不确定性的定量分析故障树方法 。在该方法中，基本事件 BE可分为两类事件 ：1）k个概率变量(E1,E2,…,Ek)；2）剩下n-k个可能性变量 (Ek+1,Ek+2,…,En)。对不同类型的事件 ，采用不同的分布表示 ；对于概率变量 ，使用概率分布函数表示 ；对于可能性变量，采用可能性分布函数表示 。为了使故障树算法同时兼顾两类事件的特性 ，引入了蒙特卡洛模拟和模糊集理论 ，并将决策树中的逻辑门电路转化为随机逻辑模块 ：∏if(A)=maxM∈A(πfi(M)) （2）Nfi(A)=infM∉A(1-Nfi(M))=1-∏if(Aˉ)（3）其中，M为蒙特卡洛模拟过程下客观变量对应的样本数量 ，∏if()A、Nfi()A分别为刻画可能性变量和概率变量的测度集合函数 。根据这两个函数可以分别得到事件的信任函数和似然函数 ，如式（4）和式（5）所示：BEL()A=∑i=1mNfi()A/m （4）PI()A=∑i=1m∏if()A/m （5）
。目前大部分充电运营商尚处于亏损状态，如果安排专人值守充电场站，一定会增加运营商的成本投入。由于无人值守，出现充电桩故障后，也不能第一时间进行维修，充电粧管理维护不及时，直接影响用户充电出行体验。另外，很多公共充电站也存在场地方管理障碍，例如国家电网充电站建设场地多属于第三方资产，开放时间及管理方式受场地方政策影响较大，导致部分公共充电站无法充分发挥服务能力。充电场站管理服务的缺位，导致充电粧无法提供充电服务，影响充电粧利用率，同时也是影响电动汽车用户充电体验的重要因素＜＞２．充电平台缺乏精细化运营目前大部分充电平台可以提供导航找粧、充电和支付服务，尚缺乏精细化运营服务，不能根据充电场站客流量，充电站内充电桩数量、用户充电习惯等合理引导用户进行充电。充电ＡＰＰ—般只能监测到充电粧是否空闲、是否故障，并不能监测到充电桩车位是否被占，就会出现用户好不容易导航找到了充电站，看到了“空闲”充电粧，却充不了电的尴尬境地。另外，由于充电平台充电粧信息可能更新不及时，也会导致用户找不到充电站，或者找到充电站却无法充电的情况。３５北京邮电大学公共管理硕士学位论文４．３．２充电技术不完善１．充电桩产品质量参差不齐截至２０２３年２月，北京市电动汽车公共充电设施保有量为１１．１万台，己形成较大规模。目前市场上充电桩品牌繁多，质量和标准高低不一。新能源充电粧产业链包括上游充电桩部件制造商、中游充电粧运营服务提供商以及下游支持环节。其中设备零部件生产商（装备端）和充电桩运营商（运营端）是充电粧产业链最主要的环节，具
1.1　第一类故障第一类故障指直流充电桩（非车载充电机）引起的充电故障中止，如图 2所示。充电过程中，直流充电桩如果出现充电故障（直流充电桩意外进水、有异物进入或周围环境温度骤变等） ，直流充电桩会向电动车辆周期发送充电机中止充电报文（ Charger STop ，CST） ， 并控制充电机停止充电，在100 ms内断开继电器 K1、K2、K3和K4，如图 3 所示。1.2　第二类故障第二类故障指车辆插头 /插座引起的充电故障中止，如图 4所示。充电过程中，直流充电桩检测检测点 1的电压，如果判断开关 S由闭合变为断开（充电枪上按键失灵或误触发等） ，直流充电桩应在 50 ms内将输出电流降至5 A以内，如图 5所示。2　直流充电桩故障代码解析根据直流充电桩的故障类型，结合国家电网对充电桩的规定[9-12]，将故障代码分为两大类，即失败原因代码和故障代码。基金项目： 平高集团有限公司科技项目（52910021N03N）。DOI:10.16107/j.cnki.mmte.2023.0003设 计 与 研 究51辅助电源 非车载充电机控制器T AC/DC DC/DCAC充电模块DC DCDC电流测量FUSE泄放电路内侧电压测量外侧电压测量电压测量检测点1R112 VU1非车载充电机 车辆接口DC+DC-S+S-A+CC1A-CC2车辆插头（枪）车辆插座IMDDC+DC-S+S-CC1A+CC2A-电池包车辆控制器检测点212 VR5U2K1K2K3K4K5K6设备地绝缘车身地检测426513R2R3 R4S电动汽车图 1　直流充电控制导引电路原理电动汽车 车辆插头（枪）车辆插座非车载充电机图 2　非车载充电机引起的充电故障中止辅助电源 非车载充电机控制器T AC/DC DC/DCAC充电模块DC DCDC电流测量FUSE泄放电路内侧电压测量外侧电压测量电压测量检测点112 VR1U1非车载充电机 车辆接口DC+DC-S+S-CC1A+A-CC2车辆插头（枪）车辆插座IMDDC+DC-S+S-CC1CC2A+A-电池包车辆控制器检测点212 VR5U2K1K2K3
检修提供依据，提高运维效率和效果。2019年5月至2020年4月这一年，该充电站主要故障的发生a)充电终止原因占比故障终止(74%)正常终止(26%)图2  充电终止原因和故障终止分类占比图b)故障终止分类占比非零电量交易故障终止(39%)零电量交易故障终止(61%)图3  零电量交易故障和非零电量交易故障分类占比图a)零电量交易故障分类占比充电设备故障(48%)22H：BRM报文接收超时故障(33%)10H： 直流输出接触器故障(8%)其他(11%)b)非零电量交易故障分类占比2BH：BMS异常终止充电(24%)08H(07H)： 急停按钮动作故障(18%)05H： 充电中控制导引故障(7%)13H： 直流输出接触器故障(7%)1FH： 电池充电需求报文( BCL)超时(6%)TCU故障(6%) 其他(13%)1AH：充 电机模块故障(19%)图4  8号桩22H： BRM报文接收超时故障每月故障率故障率/%050104030202019年5月2019年7月2019年9月2019年11月2020年1月2020年3月2019年6月2019年8月2019年10月2019年12月2020年2月2020年4月电动汽车充电故障分析与精准检修时间70电工电气     (2021 No.8)次数、发生频率、平均每次交易电量和分布桩位如表1所示。从表1中可以看出，这一年来该充电站发生频率比较高的故障有充电设备故障、22H ： BRM报文接收超时、2BH ： BMS 异常终止充电、1AH ： 充电机模块故障、08H(07H)：急停按钮动作故障等，交易电量较低的故障除了零电量交易故障，还有1FH ： 电池充电需求报文 (BCL) 超时和 TCU 故障等。根据充电站这一年的故障信息，可以对现有的定期常规检修工作进行优化。在接下来每月的常规检修工作中，对极少发生故障的设备模块取消检修或者降低检修频率，侧重于每个桩的高发故障和低电量交易故障。通过优化，即使某个桩的易发故障处于低发生率的月份时，也能对该故障的设备模块进行检修，能够提高常规检修的效率和作用。对常规检修进行优化，虽然提高了对易发故障的针对性，但是不能及时对偶发故障进行检修，可能
人员和车辆进入充电区域；协助并监督维修人员按安全操作规程进行操作等。3. 充电管理员：应了解动力电池基础知识，掌握电动汽车充电安全知识、充电岗位操作规程和紧急情况的处理方法，应穿戴绝缘的胶鞋和手套进行充 电。 按 规 程 完 成 充 电 操 作，日常充电桩、枪、线等设施安全状况检视；充电启动后，巡视充电状态，确认充电桩正常充电；发生安全事故后，应快CVNEWS 13速按下红色急停按钮，切断电源，制止不具备充电资格的人员碰触、操作充电设备等。4. 维保员：应掌握充电设备的工作原理、动力电池基本知识、电动汽车构造；熟悉岗位安全操作规程以及充电设备检测、故障处理；完成充电桩日常维护保养，排除充电桩故障。二、加强充电场地日常安全管理1. 充电场地张贴警告标识，设置明显的安全操作规程，场地行车导向线清晰，车位设置停车挡车器。2. 进 站 车 辆 按 指 挥 行 驶，限速慢行（ 限速 5 公里 / 小时 ） 。车辆停靠应与充电桩保持必要间距，避免碰撞机体。3. 充电桩周围严禁存放汽油、煤油、机油、棉纱、破布、杂草、塑料泡沫等易燃易爆物品，禁止乱丢乱扔垃圾、杂物，保证场站环境卫生和通道畅通。三、设置明显的充电操作规程，操作规程包含下列内容：1. 电车充电前关闭车上所有电源，拉好手刹器，车上人员下车，锁好车门。司乘人员在指定的位置休息，禁止在充电区来回走动。2. 充电工必须带绝缘手套和绝缘鞋进行充电操作，插拔充 电 枪 时 应 握 紧 充 电 枪 把 手，禁止晃动插拔，禁止直接拖拽线缆。 3. 确保车辆和充电桩在无故障情况下操作充电，禁止车、桩存在故障的情况下强行充电，充电过程中禁止踩踏线缆。4. 确 认 充 电 电 压 与 车 辆需求电压匹配，保证在插好充电枪的情况下再进行操作面板充电。5. 充 电 过 程 中 进 行 巡 视，若出现电动车和充电枪有故障，应按下急停开关。因高压线路或变压器等交流故障引起的停电，必须拔出充电枪，故障处理完毕重新启动充电桩充电。6. 在充电过程中严禁开启车门和操作车辆电源，严禁启动或移动车辆。7. 停止充电时，先进行操作触摸板，点击停止充电后再拔下充电插头，严禁带电插拔充电插头。8. 充电完毕的车辆，按照
汽车之间连接的枢纽，充电粧输出的电能经过充电枪直接给动力电池进行充电。根据搜集到的资料，总结了充电枪的故障信息，如表３－３所示。表３－３充电枪故障总结Ｔａｂｌｅ３－３Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｈａｒｇｉｎｇｇｕｎｆａｉｌｕｒｅ故障模式故障原因充电接口电子锁故障１、电子锁损坏２、电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常充电枪过温故障１、充电枪破损２、充电枪长时间大电流充电充电枪按键故障１、按键失灵２、按键误触发控制电路在充电粧的组成中占有非常重要的位置，主要用于管理整个充电粧的操作流程。根据搜集到的资料， 总结了控制电路的故障信息，如表３－４所示。３４基于故障树的直流充电粧故障分析表３－４控制电路故障总结Ｔａｂｌｅ３－４Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｏｎｔｒｏｌｃｉｒｃｕｉｔｆａｕｌｔ故障模式故障原因主控板故障１、辅助电源故障２、ＭＰＵ控制板故障３、复位故障ＣＡＮ接口电路故障１、与上位机接口电路故障２、与ＢＭＳ接口电路故障继电器故障１、继电器误动作２、继电器损坏（２）用户终端设备主要是指用户与直流充电粧进行交互的媒介，是设备输入、输出的显示及操作平台。根据搜集到的资料，总结了用户终端设备的故障信息，如表３－５所示。表３－５用户终端设备故障总结Ｔａｂｌｅ３－５Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｕｓｅｒｔｅｒｍｉｎａｌｅｑｕｉｐｍｅｎｔｆａｕｌｔ故障模式故障原因ＴＣＵ液晶屏花屏丨、ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动２、液晶屏幕损坏ＴＣＵ通信故障
深层次的分析和处理，不能帮助维修人员完成故障决策。因此，针对上述问题，本文采用了故障树分析法与专家系统结合的智能故障诊断技术对直流充电桩进行故障诊断。７北京交通大学硕士学位论文１．４论文的主要工作安排本文以电动汽车直流充电桩为研宂对象，采用故障树分析法与专家系统结合的方法进行故障诊断研究。通过对直流充电粧故障信息进行整理，建立了直流充电粧的故障树模型，将故障树中的相关知识应用于专家系统的知识库构建和推理机设计中，开发了直流充电粧的故障诊断专家系统。具体的工作安排如下：第一章阐述了本文的研究背景与意义，介绍了国内外电动汽车充电桩的发展现状。同时从故障诊断的基本内容、研究现状与常见的诊断方法三个方面对故障诊断理论进行了详细介绍，并阐述了直流充电粧故障诊断技术的研宄现状，确定了本文的主要工作安排。第二章详细介绍了故障树分析法，包括故障树分析法的背景知识、符号表示、数学表示、建立步骤以及定性、定量分析等方面。同时还介绍了专家系统理论，主要有专家系统的组成、特点、知识表示方法、知识获取途径、推理机等。最后分析了本文使用的两种故障诊断技术之间的联系。第三章首先对直流充电桩的电气结构及工作原理进行介绍。阐述了直流充电粧的常见故障，并根据故障现象与故障之间的层次结构建立对应的故障树模型。此外还对于所建故障树模型进行了定性分析。由于在实际现场无法获取故障树底事件发生的概率， 因此第四章采用了应力分析法和基于模糊集理论与专家评判的事件概率估计法获取底事件发生的概率值，并进行定量分析求出底事件的相关重要度。第五章主要进行了直流充电粧故障诊断专家系统的设
©中国科学院软件研究所版权所有. Tel: +86-10-62661041① 基金项目: 国家自然科学基金 (52077107)收稿时间: 2022-06-23;  修改时间: 2022-07-25;  采用时间: 2022-08-08; cs a在线出版时间 : 2022-09-26CNKI网络首发时间 : 2022-11-15356 研究开发 Research and Developmentcommonly used network models. The results show that the proposed method can effectively improve prediction accuracyand thus verify the feasibility of the proposed method.Key words: DC charging pile; gate recurrent unit (GRU); fault prediction; particle swarm optimization (PSO); support vector machine (SVM) model; neural network  近几年, 电动汽车因其环保、清洁、节能的优势在我国各个省市大力推广, 逐渐普及[1]. 电动汽车充电设施作为电动汽车推广过程中的重要组成成分, 也发展迅速[2]. 目前, 电动汽车充电设施内部结构逐渐精细,功能也越来越多, 智能化也在逐渐增强[3]. 但是, 在充电过程中, 相关的故障还是时有发生. 充电设施的安全问题, 不仅关乎着电动汽车的推广, 更关乎着电动汽车用户的安全[4]. 充电设施的故障诊断与预测是保障充电安全的重要措施, 也是电动汽车整个行业关切的问题.充电设施根据不同用户的需求分为直流快充桩与交流慢充桩, 用户可根据自身需求进行选择[5]. 充电设施运行环境复杂, 涉及各方面人员. 由于运维服务体系的不完善, 故障率较高阻碍了电动汽车的推广发展[6].因此, 提高充电设施使用率, 减少充电设施故障发生率是需要解决的关键问题[7]. 目前, 充电设施的故障检测方面更多是人工检测建立分析模型, 或者充电设施自身的过压、过流等保护装置进行判断[8]. 其诊断精度与
？软Ｍ？０Ｈ８？ｓ６Ｘ０｝０ＴＳ０规图１２ＢＭＳ数据记录４分析充电粧电动汽车充电桩可以根据不同的电压等级为各种型号的电动汽车充电。充电桩的输人端与交流电网直接连接，输出端都装有充电插头用于为电动汽车充电。当充电插头和电动汽车连接时，充电桩会首先提供一段检测电压对电动汽车进行绝缘检测， 同时电动汽车内的ＢＭＳ将电池数据（包括充电电压、充电电流、剩余电量等）反馈给充电桩，当绝缘检测正常时，用户可通过手机软件或者微信平台发出“开机，，指令，指令通过云平台传输到充电桩，此时充电桩会根据ＢＭＳ数据提供相应的电压和电流为车辆充电。在充电过程中，充电桩会实时记录车辆电池的状态，记录内容与ＢＭＳ基本相同。此起火灾的调查中，笔者通过向充电桩生产厂家调取充电桩数据记录发现在充电过程中电池组各项数据均处于正常状态，这也进一步确定发生火灾前电池组没有出现故障。５分析高压配电系统在电动汽车上有一套高压配电系统。高压配电系统是将动力电池的高压电分配给电机控制器、驱动电机、电动空调压缩机、ＰＴＣ加热器、ＤＣ／ＤＣ等高压用电设备。同时将交流、直流充电接口高压充电电流分配给动力电池，以便为动力电池充电。一般高压配电系统由高压配电盒（ＰｏｗｅｒＤｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎＵｎｉｔ，简称ＰＤＵ）、直流
路功率开关管开路故障 进行了诊断研究 。文献 [40]提出一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，利用电路仿真软件对直接电流控制系统、同步 PI电流控制和一种旋转坐标系解耦控制等典型的控制策略在正常运行、功率器件故障、控制元件故障等运行状态下进行仿真，利用深度神经网络进行训练，实现直流充电桩的故障诊断。  综上所述，通过国内外研究现状相关文献可以看出，目前在充电设施故障诊断方面的研究已经有了初步的进展和成果，但 还处于起步阶段 ，故障诊 断方法的应用效果不佳 ，未能形成以智能诊断方法为核心的诊断策略。 在电动汽车充电设施的故障诊断 领域需要相关学者持续研究。本文针对 这些问题， 考虑充电设施 不同故障类型，提出 有针对性的故障诊断策略，提高故障诊断效率与准确性。  1.4 本文主要研究内容及章节安排  本文主要针对电动汽车充电设施充电过程发生的安全性故障问题， 对充电设施关键模块常见故障进行分析，主要考虑直流充电设施，统计归纳出 常见重要故障以及耦合复杂故障，分析故障产生的原因，针对不同的故障 采用不同的诊断策略，针对单一性常见故障利用高性能规则引擎进行诊断，建立 关键模块故障规则库，通过输入充电过程的数据，利用 Drool s进行故障分析，诊断出具体故障类型。对于复杂 的故障，这些故障可能影响多个参数，此时采用GRU网络模型进行训练学习，学习 完善网络模型， 并进一步 改进 GRU网络模型，实现复杂故障的 更高精度的 诊断，为电动汽车充电设施的故障诊断策略提供方向。  本文主要内容分为六章，具体如下：  第一章  绪论，对目前电动汽车及其充电设施的发展背景进行调研，从而引出文章研究的目的和意义，并进一步调研目前国内外对于电动汽车充电设施 故障诊断研究的进展以及智能诊断技术的研究， 指出目前研究存在的 不足。最后对文章结构进行描述。  第二章  充电设施故障缺陷 特征分析，结合电动汽车充电过程历史数据，总结分析常见的南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第一章  绪论  7 关键故障 类型及其原因，并利用故障模式和后果分析法进行故障影响分析 。在本章最后一节阐述两种不同的智能诊断策略，一种是基于规则引擎的故障推理 策略，一种是基于神经网络算法的故障诊断策略。
J1939 低层协议的原理和实现进行了设计和验证。 刘梓强等[6]提出一种张量重构融合诊断方法以利用 ResNet的多维特征并行提取和 GRU 的时序特征提取充电桩中充电模块前后级故障，通过 RT-LAB 半实物仿真验证了诊断模型的诊断能力。郑宇等[7]根据通信延时及丢帧的机理随机性，提出了一种不影响总线负载的分布式补偿方案，以单输入单输出系统为例，验证了补偿方案在不同丢帧和延时情况下的补偿效果。 综上所述，目前直流充电桩的研究主要在充电桩电气架构，CAN 通讯实时性及准确性，以及充电桩故障的提取方面。虽然在电气架构上较为成熟，但针对双枪充电桩电气架构不够具体，充电协议不够统一，对 CAN 发送及接收的缓存处理不够成熟。为解决这一问题，提高充电响应速度和安全性，本文以STM32F407ZGT6 为主控芯片，以迪文 DMG10600T070 人机互动的触摸屏，充电协议上采用基于国标GB/T27930 充电标准的优化充电协议，在信息缓存上构建了环形数据缓存队列，实现了充电启动快，充电安全稳定。 1  充电桩硬件组成及工作原理  1.1  充电桩整体结构设计 本设计为电动叉车双枪充电系统，主要包括主控模块、触摸屏、功率分配 ATS、直流电源等，因电动叉车安装于厂区内部， 故与乘用车充电桩相比不需要计费单元、 IC 卡单元、 联网控制单元、 绝缘检测单元，电动叉车充电桩主要部件电气连接示意图如图 1 所示。                                                          收稿日期 ：2023-03-16 基金项目 ：安徽省高校自然科学重点项目 （2022AH051892）  作者简介 ：徐东（1992-） ，男，安徽阜阳人，助教，硕士，主要从事电力电子、智能控制研究，1102257625@qq.com。   ·50· 齐 齐 哈 尔 大 学 学 报（自然科学版） 2023 年 L1L2L3PEOUT+OUT-充电模块1LHCAN充电模块2LCANLHCAN充电枪 ADC-ATS1 ATS2OUT+OUT-充电枪 B DC+DC-12 12H主控模块断路器12V+12V-CC1T1A-CAN B-CANAUXKM1KM2KM3
障诊断后，4 个直流充电桩每年完成充电电动车的数量均在 3 000 辆以上。而应用文献 [5]、文献 [6] 模型进行直流充电桩故障诊断时，各个直流充电桩每年可完成充电的电动车数量最高也未达 3 000。实验证明：应用本文模型对直流充电桩进行故障诊断后，可大大提高直流充电桩的充电效率，更好满足实际工作需要。采集的电压信号中缺失信号的含量可反映信号采集的效果。图 5 显示的是分别应用本文模型与文献 [5]、文献 [6] 模型采集 300 个直流充电桩直流母线电压信号时获得的采集效果。从图 5 可以看出，应用本文模型进行直流充电桩直流母线电压信号采集时，300 个信号中仅有 3 个左右的信号存在缺失状况，而其他两种模型在进行信号采集时缺失信号的含量却均在 9 个以上。说明：应用本文模型可更好完成直流充电桩直流母线电压信号的采集工作，图 4  充电桩充电电动车数量图 5  不同模型电压信号采集效果较之其他两种模型本文模型在直流充电桩直流母线电压信号采集方面更具优势。3 结论应用本文模型可以有效诊断直流充电桩故障，其在直流充电桩故障诊断工作中的优势主要体现为：1）使用本文模型诊断出的直流充电桩故障类型与实际故障类型一致，直流充电桩故障诊断的准确性较高，可更好满足实际直流充电桩故障诊断工作需要。2）与小波阈值方法相比，应用奇异值分解去噪方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪可获得更好的信号去噪效果。将去噪后电压信号应用于直流充电桩故障诊断工作中，可更高效准确地诊断直流充电桩故障。3）应用本文模型对直流充电桩进行故障诊断后，可显著提高直流充电桩的充电效率，相同时间内较之其他模型，直流充电桩可为更多数量的电动车进行充电。4）在直流充电桩直流母线电压信号采集方面，本文模型较之其他模型，在进行电压信号采集时，采集到的信号缺失率更低。[1] 王海群 , 彭川 . 电动汽车充电桩充电快速性控制仿真 [J]. 计算机仿真 , 2018, 35(10):171-175. [2] 李秉宇 , 常征 , 武光华 , 等 . 双向功率型直流充电桩互测方法及策略研究 [J]. 电气传动 , 2022, 52(3):65-71.[3] 马波 , 李奇超 , 何宁辉 . 基于充电桩谐波电流的动模实验系统研
价值工程0引言在低碳经济时代背景下 ，为缓解能源短缺矛 盾，更好的保护生态环境 ，国家逐年加大对新能源汽车的 扶持力度，电动汽车得到消费者的一致青睐 ，市场占有率 大幅增加，这也是汽车行业的必然发展趋势 。而充电桩作 为电动汽车使用环节的能量补给装置 ，充电桩使用性能与 设计水准，直接影响到电动汽车使用寿命 ，其重要性不言 而喻。1电动汽车充电桩系统的设计方法1.1系统结构设计充电桩系统由若干部分组成 ，以使用功能为依据 ，可以将系统结构拆分为核心控制模块 、充电模块、通信与显示操作模块、 保护模块 、采样变送模块五 部分，系统结构 如图1所示。其中，核心控制模块由控制板 、控制芯片加以组成 ，负责控制各功能模块的协调配合状态 ，实现人机交互信息传递、输入信息整理 、运算分析、 向终端充 电桩设备反馈控制指令、HMI与充电桩数据沟通等使用功能， 以及在无人 工干预条件下完成一些简单性操作任务 。充电模块由高频变压器、整流滤波等部分组成 ，在接收核 心模块下达控制指令后，按指令调整用户输入数据信号 ，控制充电桩为所连接电动汽车充电 ，根据指令内容来控制 充电方式及充电时间。通信与显示操作模块由 CAN总线接口 、显示屏和按 钮等部分组成 ，在界面向用户显示账户 余额、本次充电金 额、预计充电时间 、电流值等信息 ，用户在界面功能栏输入信息，通过本模块将信息发送至核心控制模块 ，再将核心 模块所反馈信息显示在屏幕上 。保护模 块由过压保护 、短路保护、过温保护及过流保护等多项安全防护措施及装置组成，有着故障自诊断及控制的使用功能， 在充电桩使用期间出现异常运行情况时 ，自动执行对 应保护动作 。而采样变送模块由多种传感器组成 ，在充电桩使用期间 ，持续采集温度、电流值、电压等要素的现场监 测信号，再将信号 进行汇总整理 后发送至核心控制模块 ，用于判断系统运行状态。1.2硬件设计充电桩系统的硬件结构由核心控制模块、 通信模块、保护模块、 充电模块 、采样变送模块五部分 组成，设计方法如下：第一，核心控制模块 。考虑到此模块 是系统的核心组成部分，负责完成现场监测信号转换 、目标值与设定值比较分析、逻辑运算 、决策制定等复杂任务 ，要求模块具备强
出表现在充电桩故障率高、结构布局不合理、安全隐患、管理混乱等方面；服务管理问题突出表现在配套设施缺乏、工作人员缺失、员工培训不足等方面。图4-1K、L、T充电站运营管理问题鱼骨图Fig4-1FishbonediagramofK,L,Tchargingstationoperationandmanagementproblems4.1总体情况分析4.1.1前期投资过高电动汽车充电站以“重建设”为主，在建设初期需要投入大量的资金进行场站建设，根据调研数据和行业数据综合分析，K充电站和L充电站均为120KW充电桩，充电桩的数量分别为114个和37个，120KW的单桩建设的平均成本包含充电桩费用、土建施华北水利水电大学硕士学位论文36工费用、配电侧设备费用。充电桩的价格为0.5元/W，单桩的土建成本平均为1.3万元，配电侧的单桩成本约为2.2万元，冲电站的成本运算公式为R=T·P+T·13000+T·22000，T为计划建设的充电桩数量，P为单个充电桩的功率，两个充电站的建设成本如表4-1所示17。表4-12021-2022年主要充电运营商融资情况Table4-1Financingofmajorchargingoperatorsin2021-2022项目 包含 K充电站 L充电站总成本 充电+配电+土建施工 10830000元 3383000元充电设备 充电模块、箱体、继电器等 8640000元 2220000元配电侧 箱变、低压电器、电表 1482000元 481000元土建施工 建筑施工、电线电缆 2508000元 682000元T充电站作为车企充电运营商，T充电站的充电桩均为250KW的大功率快充桩，其单桩的平均建设成本也高于K、L充电站。结合2020年7月河南省人民政府办公厅《河南省加快电动汽车充电基础设施建设的若干政策》等相关政策文件可以得出，K、L两充电站的投资费用在经过财政补贴后仍然高达758万余元和236万余元。4.1.2设备利用率低从笔者获取的2023年1月的运营数据中以看出，K充电站的日有效充电时间为1.36小时，L充电站的日由小充电时间为1.32小时，两个充电站的使用率分别为5.7%和5.5%，其年收益情况如表4-2所示18。17数据来源：问调查数据整理
文时会判断为异常信息停止。针对此类问题，可在充电车准备2个版本的通讯协议，当检测到预充完成前由充电桩发起停止则下次启动充电切换为 2011 版通讯协议。案例2：在配置握手阶段中，当充电桩接收到车的最大电池电压（BCP）高于充电桩的最高输出（CML）时，判断为无法满足电压需求即停止。针对此类问题可选择调整车最大电池电压值，但会带来第一级过压保护风险失效，应讨论使用。4.2　产品系统匹配不足随着标准的完善及磨合时间的提升，因为标准解读导致的充电适应性差的问题已经逐步在减少。现常见的是在研发阶段的单品测试中功能正常实现，但在充电桩和充电车这个系统匹配时会出现问题。此类问题多数是在独立的产品上，如同一设计状态的桩或同一设计状态的车。此类问题需专门针对性的研究和解决，无泛用性解决方案。以下会试图通过2个例子说明。案例1：A车在A桩上充电启动30秒后停止充电，但在B桩上能正常充电。B车在A桩及 B都能正常充电。在使用示波器采集母线电压，发现A车在A桩上的纹波电压比B桩高10余伏特，导致充电无法准确采样电压值进而触发保护停止。而且B桩上可见主回路内存有磁环。可有效减少其纹波值。后在A车端母线处同样加入磁环后问题排除。案例2：在分体式充电桩上1号终端充电偶发性报绝缘故障。2-4号终端未出现问题。经排查1号终端报编缘故障时与车型无相互关系，但多枪同时充电有较高触发概率。最终排查得知为绝缘检测模块有较大Y电容，在多枪同时进行充电1号枪最后启动时会被动降低绝缘阻值导致报绝缘故障。在更换绝缘检测模块后问题排除。4.3　由于外部因素引起由于外部因素引起的因素有很多，但从发生概率上多数会出现在充电桩设备端。如电网波动导致充电桩过压、欠压保护。充电桩接地不良，导致充电桩报接地故障等。此类问题一般可通过设备上的故障指示灯得知，作为最基础的排查手段。5　结语充电系统是个较为复杂的系统。原因在于两个产品在研发阶段属于两个团队负责，所以在研发时多少偏重点都存有差异。受益于标准委员会，如今双方在系统设计时已经充分考虑了兼容性，规避了很多问题的发生。但对于部分内容双方可能存在不同解读，最终导致实际产品应用时仍会出现兼容性问题。随着新技术的应用，更多的问题也会出现，但这并非是个不可调和的矛盾，相信假以时日，充电兼容性会达到调和的阶段，车主在选购新能源车时已无此担忧。
信号无误充电接口连接完好开始充电；充电进行中主控系统实时监测电能计量、各传感器等数据上传充电数据至 PC端；当收到充电完成或因故障紧急终止充电指令时系统断开交流接触器开关停止充电。   图3-2充电流程  交流充电桩的状态监测与故障预警 19  3.2.2 充电终止流程设计 充电桩工作时间主控系统将采集到的电压、电流、温度等数据与设定数值进行比较，超出设定值范围主控系统发出报警并马上停止充电。当采集的各项参数都正常未超出设定范围，用户按需求选择充电方式进行正常充电。当用户选择按电量充电时主控系统将计算出已经充电的电量与选择充电量进行比较，小于选择的充电量时继续充电反之结束充电；当用户选择按金额充电时主控系统将计算出已经充电的金额数与选择金额数或者账户金额进行比较，小于选择的金额或者账户金额时继续充电反之将结束充电；当用户选择按时长充电时主控系统按分时计费方式计算出已经充电的时长数与选择的时长进行比较，小于选择的时长继续充电反之结束充电。系统终止充电后程序跳出返回上一级待机状态。   图3-3充电终止流程  3.2.3 电能采集模块软件设计   电能计量模块采集到的数据主要包括电流、电压、功率等参数为充电金额结算和充电福建工程学院硕士学位论文  20  状态预警提供数据支撑。本实验选用电能数据采集模块以单相电能计量模块为主，下位机初始化系统确认充电开始后通过 485总线与IM1275单相电能计量模块通信连接，主控制器向电表发送对应的读取指令，电表应答开始传输采集到的电能数据。传输模式中默认主控制器为主机电能表为从机， 主机接收并读取电能计量信息， 根据每串数据对应的起始位、控制位、数据位、 CRC校验码和结束位等判断发送的数据是否符合传输协议格式，确定格式准确读取数据反之从新传输数据。下位机将经过预处理后的数据传输到上位机进一步数据精细化，最后将误差较小且稳定的采样数据可视化展示出来。充电结束后根据读取的电能信息计算出结算清单，同时对计量电能表进行清零复位。电能采集流程如图 3-4。  图3-4电能信息采集流程框图  3.3 LabVIEW 可视化模块 设计 3.3.1 LabVIEW 软件简介  本文监测系统上位机采用 LabVIEW 图形化编程软件编写，实验所开发的软件具有较
电插座PE端接触，然后充电桩根据CP端电压检测值变化检测CP端的连接情况，最后再连接CC端，车辆端发出信号检测充电枪CC端电阻的变化，当检测到电阻由无穷大变为3.3kΩ左右（注：根据充电枪的电缆容量不同，检测到的CC端电阻值也会存在差异，一般来讲RC端电阻越大充电枪电缆容量越小），表示充电枪处于半连接状态（注：此时的电阻值根据充电枪的电缆容量不同存在差异，本文案例选用的是充电电缆容量为10A的充电枪）。当充电锁闭合后CC端电阻会大致变为原来的一半，此时则判定为充电连接状态。各个条件都达到要求后闭合充电桩内的K1、K2继电器，最后再闭合动力电池内部预充继电器，预充回路正常后再闭合慢充继电器，开始进行正常充电。2  充电系统故障检修故障案例：某辆新能源汽车行驶一段距离后，去充电桩充电，车辆不能正常充电。故障现象：仪表不显示充电信息，车辆上高压电后，READY灯点亮正常，车辆能够挂挡行驶。连接故障诊断仪，能够进入“车载充电机”系统读取数据，如图1所示，作者简介于海（1994—），男，汉族，四川 南充 ，本科，初级，研究方向：汽车运用与维修。图1 仪表显示
障，控制闭合 S2， “告知”充电桩车辆准备充电 。慢充系统与车辆 “握手”后，充电桩闭合 K1,K2，提供交流电，车辆进行充电 ，并且“握手”协议要一直保持 。（作者单位 ：运城职业技术大学 ）参考文献[1]2021年全国机动车保有量达 图2某品牌充电枪连接端子①② ③④⑤⑥⑦图1慢充工作过程原理简图27汽车诊所AUTOMOBILE MAINTENANCE汽车维修2022.2图3PWM产生原理 （12V至-12V变化）3.95亿新能源汽车同比增 59.25%.[EB/OL].(2021.10.12)[2021-12].https://www.mps.gov.cn/n2254314 /n6409334 /c8322353 /content.html.[2]中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 ,中国国家标准化管理委员会 .GB/T18487.1-2015电动汽车传导充电系统 第1部分:通用要求[S].北京：中国标准出版社 ,2015.[3]孙保海,高春雪.浅谈新能源汽车充电桩的谐波抑制 [J].汽车维修 ,2021(04).[4]时盟.电动汽车智能充电桩控制系统研究 [D].江苏省:中国矿业大学,2020.12.农业车辆传动轴 的焊接工艺研究宁亮亮 郝亮李涛农业车辆工况条件相对恶劣 ，尤其是山地和丘陵地带 ，农业车辆在短时间应用于生产后 ，收割机发动机、传动轴、传动链、车架、收割机阶梯等零部件在受到载荷和疲劳应力等作用时出现焊接质量问题，导致农业车辆在运行阶段突发故障，造成农民不必要的经济损失[3]，本文主要针对农机传动轴的焊接工艺进行研究 ，在焊接前先选择传动轴材质 ，了解传动轴材质的焊接性能 ，以提高焊接质量和农机的使用寿命以及应用效率 。一、设备及材料介绍（一）传动轴材料选择传动轴是由轴管 、伸缩套和万向节组成 。传动轴连接或装配各项配件，而又可移动或转动的圆形物体配件 ，一般轻便 ，良好的使用抗扭合金钢管制成 。对于前置发动机的后轮驱动车辆 ，变速器的旋转传递到主减速器轴 ，主减速器轴可以是通过万向节连接的几个部分。其转速高 ，支撑少，因此其动态平衡至关重要 。一般传动轴在出厂时应进行动平衡试验 ，并在平衡机上进行调整 。轴类零件材料
3]。臧斌斌（2023）提出了一种新的故障预测模型，它能够更好地控制直流充电桩的循环单元。首先，为了更好地分析直流充电桩的常见故障类型，我们采用变分自编码器数据增强方法，以扩充样本数据量；其次，基于GRU网络模型，我们采用粒子群优化算法，优化GRU网络参数，并利用支持向量机模型改进网络系统输入输出的类型参数，最终建立了一种PSO-GRU-SVM直流充电桩诊断模式，以更准确地预测故障类型[24]。（3）充电桩状态预测对于充电桩状态预测的研究中，学者们多采用组合模型的方式利用历史数据对充电桩状态进行预测。吴丹等学者（2022）提出了一种新的混合网络技术，它将卷积神经网络和长期记忆网络相结合，可以有效地预测电动汽车充电桩的运行状态，并且能够对其进行综合评估。在输入特征信息的阶段，对充电桩的重要技术指标加以解析，并使用CNN提炼影响其状态的因素。然后，利用LSTM来诊断和预报充电桩的状态，以便对潜在故障做出警示。经过实验证明，吴丹提出的深入学习技术可以有效地预测公共充电桩的故障，其准确率极高，实用性强，能够更加精准地反映和预测充电桩的运行状态，为充电桩的维护和运维提供了有效的支持[25]。吴丹（2022）还利用Gibbs抽样方法对公用充电桩的隐变量进行标准化，并将其纳入到深限制玻尔兹曼机器模型中，通过运行管理有效率、充电桩硬件质量、维护正确率以及充电区停电次数来确定公用充电桩的运行效果，同时综合天气因素，构建综合预测模型，以期达到更准确的预测效果[26]。张梅等学者（2022）提出了一种新的充电桩故障预测算法，它采用了改进的支持向量机模型，并结合萤火虫算法和麻雀算法，对参数进行了优化，从而获得了最佳模型；最终，通过对模型的分析，可以准确地预测充电桩的运行状态，从而判断是否发生了故障[27]。赵翔等学者（2021）研究基于生成对抗插补网络的缺失数据插补方法。同时基于充电桩安全影响因素以及典型故障类型的分析，提出充电桩运行状态评价方法，在此基础上建立基于双向门控循环单元的充电桩安全预警模型[28]。苏粟等学者（2022）给出了一个新的充值站运营状态预测办法，它运用时空耦合特点和深度学习模式，结合充电站历史运营数据分析和周边道路行驶车速数据分析集，常州大学硕士学位论文
布越均匀，分母值则会越大，从而 IGM值就会越小；而当词在各个类别中不均匀分布时，则 IGM值越大，即证明词的类别区分度就越大。   𝑖𝑔𝑚𝑖=𝑓𝑖1∑𝑓𝑖𝑣×𝑣𝐾𝑣=1 (4-13) 4.3.2  ImprovK -BERT模型结构  ImprovK -BERT的模型体系结构 如图4-5所示，由知识层、 过滤层、 嵌入层、可见层和编码层五 个部分组成。针对输入的故障描述文本， 知识层首先会从充电桩领域的知识图谱中查询并将相关的实体关系三元组融入到文本中，将初始文本转变为融合知识背景的句子树，过滤层则会对查询到的实体集中特征权重值低的实体进行筛选过滤。 嵌入层将过滤后的句子树转换为保留结构信息的序列， 可见层则是为了保证句子树中的分支三元组不影响初始文本中相同位置的语义信息。最终输入编码层中。  北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  43 嵌入层 可见层编码层知识层输入文本充电桩领域知识图谱注入三元组的句子树基于TF-IDF-IGM的过滤层全连接层SoftmaxImprovK -BERT模型 图4-5 模型体系结构图  Figure 4 -5 Model architecture diagram  对于充电桩领域的故障类型识别任务，假设给定故障描述文本 𝑇={𝑡1,𝑡2,…,𝑡𝑛}，充电桩领域知识图谱表示为 𝑀，充电桩知识图谱中三元组表示为 𝛼=(𝑡𝑖,𝑟𝑖,𝑡𝑗)，𝛼∈𝑀，其中𝑡𝑖,𝑡𝑗均是实体名称。知识层将故障描述转变为句子树需经过两个步骤：  第一步利用 Bert自带的 tokenizer 对文本𝑇分词，找到文本 𝑇中存在的所有实体，将每个实体所关联的三元组知识查询出来， 即 𝑉=𝐾𝐺_𝑄𝑢𝑒𝑟𝑦(𝑇,𝑀)。其中三元组集合 𝑄={(𝑡𝑖,𝑟𝑖0,𝑡𝑗0),…,(𝑡𝑖,𝑟𝑖𝑚,𝑡𝑗𝑚)}。 第二步将三元组集合 𝑄注入到文本 𝑇中，从而完成句子树 𝐹的构建。即  𝐹=𝐾𝐺_𝐼𝑛𝑠𝑒𝑟𝑡(𝑇,𝑄)。 对文本𝑇中查询匹配到的实体集 𝑇′={𝑡𝑖,…,𝑡𝑗}输入到过滤层， 去除特征权重值
正常,若模块通信失败或发生故障 ,充电桩将对故障信息记录并上报至平台 。(2)电动汽车充电时 ,BMS电池管理系统与充电桩分别在握手 、配置、充电、结束四个阶段检测图1 充电桩系统结构框图Fig.1  Structural block diagram of charging pile system何智晖:基于物联网管理平台的功率动态分配直流充电桩系统的应用与设计第  39  卷                       数字技术与应用     www.szjsyyy.com204BMS系统发送的报文 ,BMS系统及充电桩对接收和发送的报文从时序 、内容、是否超时等多方面进行检查 ;当BMS系统识别到汽车出现故障时 ,BMS系统判断错误类型,并发送错误信息报文至充电桩 ,如:报文缺失 ,通信速率不匹配 ,校验错误 ,信息返回超时等 ,充电桩需正确解析判断该条报文 ,并作出相应的动作处理 。1.2.4 安全保护监测及管理机制充电桩采用多种保护措施 ,充电桩输入侧及输出侧实现过流保护 、短路保护 ,具备交流输入的过压 、欠压和缺相保护功能 ;设备应具备软启动 ,可以有效防止直流冲击电流输出 ;在充电过程中 ,充电桩主控单元自动监测内部模块的运行和状态是否正常 ,自动判断充电连接器 、充电电缆是否正确 ,且主控单元自动监测电动汽车 BMS电池状态及运行信息 ,保证电池处于最佳充电状态 ,对于异常操作与故障信息及时上报并处理[5];急停保护功能可以快速切断充电模块电源和分断直流输出开关 ;利用绝缘监测单元实现绝缘检测保护功能 ;采用智能电表实时监测直流充电电量 、充电电压 、充电电流 ,将采样数据发送至主控单元 ,从而对各个数据进行相应的解析 、处理。1.2.5 错误检测处理错误检测处理是指在充电桩出现错误或故障 ,或接收到车辆端发送的故障信息报文时 ,充电桩应及时控制相应的执行机制 ,并停止充电输出回路 ,避免对车辆造成更大的损害 ,同时记录该条错误信息 ,并上报至服务器 ,与此同时显示屏也会显示告警信息 。错误检测主要有 :充电桩内部模块未连接 、SOC超出正常范围 、电压异常 、电流异常、电池组过温等[6]。1.2.6 远程自动升级充电桩物联网平台自动监测充电桩的型号 、程序版本
身问题造成的一些潜在事故。另外，可以在电价低谷时段对电池补充电能，这种灵活的充电时间可在一定程度上提高电动汽车运行的经济性。同时，电池更换模式也存在很大缺点。目前，国家对车载电池的尺寸、容量等规格未制定统一的规范，导致不同的生厂商所生产的电池各有差异，满足不了当前各类型号的电动汽车使用。另外，对于换电站的建设需要相应的配套设施及备用电池组，增加了资金投入。目前电池技术日新月异，加速了电池更新换代，这就增加了存储电池的风险，且当前的电池体积都比较大，建设换电站对土地资源的要求较高，这一系列问题限制了换电站的发展。因此，此充电模式目前无法广泛使用。(4)无线充电模式无线充电是一种新型充电模式，其传递能量通过电磁感应及电场耦合等技术为基础进行，电动汽车车辆的受电和供电两部分各自独立。电磁感应技术是目前相对成熟的一种充电技术，当需要充电的车辆停放于充电站充电的位置后，可以通过无线通信技术，实现与充电站通信网络的连接，并将车载系统和充电站设备进行连接，从而获取电动汽车相关信息。与传统充电桩存在的电缆插拔不便、所占土地资源多、流程审批繁琐、建设投入高等问题相比，无线充电更加便捷和安全、维护成本更低，并能为用户提供更加友好的充电体验。兰州交通大学硕士学位论文-9-但无线充电的能量利用效率比较低，而且还会产生电磁干扰，受技术、基础设施建设等的限制，距离大规模推广仍需一段时间，这种技术目前仍处于研究阶段[57]。综合以上几种补充电能的方式来看，每一种补充电能的方式均有各自的优点同时也有各自面临的一些问题，但综合分析可知，换电模式比充电模式所面临的问题更多且目前难以解决，而充电模式相对其他方式面临的问题较少且现阶段相对较易应对，目前主流厂商正不断实现技术的突破，解决面临的问题；另一方面，换电模式、无线充电模式在某些特定应用场景下也有较好的应用空间。高速公路光储充一体化电站主要为高速公路上过路的电动汽车提供电量补充，使之在较短时间内将电动汽车的电池电量补充至较高水平。从电池电量的提高时间上来看，快充模式和电池更换模式相对更符合快速提高电量的要求，但考虑到目前电池更换模式的发展限制，本文主要以快速充电模式为基础展开研究。2.2高速公路光储充一体化电站基本理论2.2.1高速公路光储充一体化电站充电设施(1)充电设施的基本概念
68电工电气     (2021 No.8)姜燕1，贾云杰1，刘航2，李露1，许涵慎2，吴寒松2，丁晔2，张一丹1(1 北京中电飞华通信有限公司，北京 100070 ；2 国网江苏省电力有限公司无锡供电分公司，江苏 无锡 214061)电动汽车充电故障分析与精准检修近年来，电动汽车的产销量呈现出高增长态势，电动汽车充电站的建设也步入了高速发展阶段。2020年政府工作报告将“建设充电桩”扩展为“增加充电桩、换电站等设施” 。国家电网(国网)公司2020年新能源汽车充电设施项目计划安排充电桩建设投资27亿元，新增充电桩7.8万个。但是与燃油车相比，电动汽车的各项充电设施和服务还不完善，很多方面都有待提高，其中电动汽车充电时的高故障率是亟待解决的问题之一。为保障充电安全，充电设施都设定有充电故障指标，如电压指标、电流指标、温度指标等。实际充电过程中，充电设施超过这些安全值后，充电过程将会自动终止。常见充电终止故障有充电设备故障、报文接收超时故障、输出电压过压/欠压故障、蓄电池温度过高故障等。电动汽车充电故障率将直接影响用户的使用体验，不利于形成稳定用户，进而影响充电站收益。1  充电站运行现状为降低充电时的故障率，除提高充电桩质量外，还需要对充电桩进行定期检修，对一些隐患早发现早解决。目前，运维人员对充电桩进行定期检修时， 对高发故障和低电量交易故障不具备针对性，导致检修效果不明显，一些高发故障和低电量交易故障在检修后依旧存在。为协助运维人员对充电桩精准检修，采集分析了某充电站内8台120 kW国网直流充电桩2019年5月至2020年4月一年共有33 920 条充电信息数据。该充电站平均每台充电桩每天使用11.62次，使用次数非常频繁。该充电站的年交易总电量为490 882.52 kW · h，正常充电 ( 无故障发生 ) 平均每次交易量为 18.19 kW · h。假设每次充电都没有故障发生，平均每台充电桩每天使用9.24次即可达到该年交易总电量。高故障率导致充电次数增加，加速了充电桩老化速度，增加了运维成本，降低了充电桩运营效益。充电站通常无专人驻守管理，在发生充电故障时，无法第一时间排除故障，这就有可能使接下来使用该充电桩的用户遇到相同的故障。该充电站每个月份的充电数据如图1所示。经
以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入220VAC输出220VACK 图2.5 交流充电桩电气结构图  2.2.2 充电设备常见故障及原因  充电设备的故障现象主要有 枪故障、 程序判别异常、 BMS报告异常、 电机内部通信故障、电压电流故障、与 BMS通信终端 异常、电子锁分合 异常、过温、充电模块机械 异常等，表 2.2和表 2.3分别介绍了直流充电设备和交流充电设备常见故障现象及原因。  表2.2 直流充电设备故障现象及原因  故障现象  故障原因  电枪故障  端子断裂  端子烧蚀  端子锈蚀  壳体破裂  线缆破损  温度传感器损坏  充放电机程序判别异常  交流接触器故障  车辆接触器粘连  直流接触器粘连  模块启动失败  绝缘检测告警（绝缘电阻不良）  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   15 绝缘检测故障（绝缘电阻过低）  模块关闭失败  泄放回路故障（模块残压无法快速清除）  辅助电源故障  软启动（预充电）电流异常  输出电流故障  功率模块故障  熔丝故障  过温故障（充电机内部环境温度过高）  烟感故障（充电机内部产生大量烟雾）  断路器故障  CC1电压（充电机检测连接状态用）故障  PE（充电电缆内桩车共地连接线）断开故障  功率模块不足  违规拔枪  急停故障  防反二极管故障  防雷器故障  地址识别故障（双充时两个充电口的地址识别）  模块组中部分模块故障  电子锁无响应  切换开关故障  充电枪插头过温  充电电缆过温  充电机未关门  充电机倾斜  充电机遇到强烈震动  语音模块故障  车辆电车管理系统（BMS）报告异常  握手阶段通讯超时  配置阶段通讯超时  充电阶段通讯超时  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   16 结束阶段通讯超时  车辆通训多包异常  车辆 BMS通讯地址错误  车辆 BMS通讯异常  车辆就绪超时  车辆 BMS通讯优先级错误  车辆 BMS超时停止  配置阶段报文超时
以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入220VAC输出220VACK 图2.5 交流充电桩电气结构图  2.2.2 充电设备常见故障及原因  充电设备的故障现象主要有 枪故障、 程序判别异常、 BMS报告异常、 电机内部通信故障、电压电流故障、与 BMS通信终端 异常、电子锁分合 异常、过温、充电模块机械 异常等，表 2.2和表 2.3分别介绍了直流充电设备和交流充电设备常见故障现象及原因。  表2.2 直流充电设备故障现象及原因  故障现象  故障原因  电枪故障  端子断裂  端子烧蚀  端子锈蚀  壳体破裂  线缆破损  温度传感器损坏  充放电机程序判别异常  交流接触器故障  车辆接触器粘连  直流接触器粘连  模块启动失败  绝缘检测告警（绝缘电阻不良）  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   15 绝缘检测故障（绝缘电阻过低）  模块关闭失败  泄放回路故障（模块残压无法快速清除）  辅助电源故障  软启动（预充电）电流异常  输出电流故障  功率模块故障  熔丝故障  过温故障（充电机内部环境温度过高）  烟感故障（充电机内部产生大量烟雾）  断路器故障  CC1电压（充电机检测连接状态用）故障  PE（充电电缆内桩车共地连接线）断开故障  功率模块不足  违规拔枪  急停故障  防反二极管故障  防雷器故障  地址识别故障（双充时两个充电口的地址识别）  模块组中部分模块故障  电子锁无响应  切换开关故障  充电枪插头过温  充电电缆过温  充电机未关门  充电机倾斜  充电机遇到强烈震动  语音模块故障  车辆电车管理系统（BMS）报告异常  握手阶段通讯超时  配置阶段通讯超时  充电阶段通讯超时  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   16 结束阶段通讯超时  车辆通训多包异常  车辆 BMS通讯地址错误  车辆 BMS通讯异常  车辆就绪超时  车辆 BMS通讯优先级错误  车辆 BMS超时停止  配置阶段报文超时
通部门等相关单位的高度重视。目前，电动汽车充电设施的规划、建设和运维仍面临着众多问题，例如，充电站运维水平相对落后、充电桩状态评估技术滞后、充电桩故障率高、例行检验不合格项目多、部分充电桩存在安全隐患等［３］。这些问题难以满足当前对充电设施的管理要求，会造成不良的社会影响，甚至导致事故的发生。目前，充电桩故障检测方法大多基于人为经验判断，利用深度学习技术进行故障识别的方法不多［４－５］。早期已经提出的充电桩运行状态或故障检测方法存在一定缺陷，都是通过人工检测和建立分析模型来预测故障［６］。这些方法或模型在一定程度上可以判断充电桩故障，但对充电桩运行状态参数涉及不多，仅包含关键元器件的故障检测，其考察的故障检测范围也不够明确，判断准确率并不高［７］。同样，随着充电桩数量的增加和充电设施系统的日益复杂，上述方法也难以批量化检测故障。因此，需要更有效的方法来进行故障检测与运行状态评估。深度学习已经成为人工研究领域的研究热点，广泛应用于图像分类、视频识别和智能机器人等方面。采用神经网络学习特征提取和分类的方法，在模式识别［８］、图像分类［９］等许多领域取得了非常好的效果。其中，卷积神经网络（ＣＮＮ）是前馈神经网络的一种可靠变体，由ＬｅＣｕｎ等最先提出［１０］，具有特征提取的优势并成为解决分类问题的强大模型。在过去的二十年中，ＣＮＮ已成功用于解决许多研究领域的分类问题，其优势在于其能够捕获输入数据特征的局部依赖性。长短期记忆网络（ＬＳＴＭ）是循环神经网络（ＲＮＮ）的变体［１１］，自提出以来，已广泛用于时间序列预测，解决ＲＮＮ学习过程中反向传播长时间滞后导致梯度爆炸或减小的问题，并被证明在长期和短期预测中表现良好。本文提出了一种基于ＣＮＮ和ＬＳＴＭ的混合网络，建立以数据驱动的设备状态预测模型，实现对充电桩运行状态的预测。试验结果表明，该方法显著提高了充电桩运行状态预测的效率和准确性。１　充电桩运行状态指标体系结合充电桩的故障程度、维修经验和专家分析，给出了状态分级策略。充电桩每个指标都根据操作状态阈值水平进行标准化，根据运行参数的优劣状况，可分为健康、正常、轻微故障和严重故障四种风险等级［１２－１３］。对应的状态集为Ｓｔａｔｅ＝｛Ｓ１，Ｓ２，Ｓ３，Ｓ４｝＝｛健康，正常，轻微故
按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。（7）BMS 状态正常，充电电压变化，充电电流为 0，可能是充电模块故障。排除方法：更换充电模块。2电动汽车充电桩正确使用及维护保养（1） 充电前检查充电设备 （包括电缆和接头） ，确保完好无损。（2）使用时如有异常，要立即按下急停按钮，切断所有输入、输出电源。（3）不要将易燃、易爆或可燃材料、化学物、可燃气体等危险品靠近充电桩。（4）不要在充电枪或充电线缆存在缺陷、出现裂痕、磨损、破裂、充电线缆裸露等情况下使用充电桩。（5）不要在充电过程中拔卸枪头，严禁带电时用手触碰充电枪芯。（6）如遇下雨、雷暴天气，请勿露天充电。当积水逼近车牌高度时，禁止充电。【参考文献】[1] 国家 市场监督管理总局 . 电动汽车交流充电TECHNOLOGY  技 术检定、使用与调修桩检定规程 :JJG 1148—2022[S] .北京 : 中国标准出版社 ,2022.[ 2 ]  何静涵.电动汽车交流充电桩现场检测中出现的主要问题及措施[ J ] .计量与测试技术 ,2021,48(5):99-101.[ 3 ]  段晚晴,戴伟,曾继光, 等.交流充电桩检定装置校准系统与校准方法研究 [J]. 自动化应用 ,2021(6):110-112.[4] 周磊 . 便携式高精度直流充电桩计量检定系统的研究与实现 [D]. 成都 : 电子科技大学 ,2020.[ 5 ]  徐子立,李前,胡浩亮, 等.电动汽车充电桩直流电能表检定装置的研制[ J ] .电测与仪表 ,2011,48(12):65-69.[6] 彭怡 . 电动汽车充电桩相关技术问题分析 [J].民营科技 ,2018(9):78-79.[7] 朱江 , 张丽娟 , 魏朋飞 . 电动自行车充电桩计量测试用电池模拟器的研究 [J]. 计量科学与技术 ,2022,66(9):47-51,16. [8] 高海明 , 孙佳琪 , 黄梁 , 等 . 电动汽车充电桩远程计量研究现状 [J]. 计量科学与技术 ,2022,66(12): 67-74,35. [9] 段海舰 , 李广义 . 纯电动公交车电驱动系统调试与分析 [J]. 计量科学与技术 ,2021,65(9):17-21.
10.16638/j.cnki.1671-7988.2023.010.001 电动汽车充电系统电弧故障的建模与仿真 杜新宇1，杨   凯*1,2，汪建波1，孟   辉2，董毓利3，林清怀2 （1.华侨大学  机电装备过程监测及系统优化福建省高校重点实验室，福建  厦门   361021 ； 2.厦门产业技术研究院，福建  厦门   361001 ；3.华侨大学  土木工程学院，福建  厦门   361021 ） 摘要：动力电池组在充电过程中由于高压线路连接松动、继电器吸合不稳、线路绝缘老化破损等常常引发电弧故障，对线路的安全性造成极大威胁。目前电动汽车充电系统不能有效检测充电过程中的电弧故障， 为研究充电电弧故障， 论文建立电动汽车充电系统电弧故障模型。模型包括车载充电机电路模型、电弧故障模型以及动力电池组模型。以三相脉冲宽度调制（PWM ）整流电路和移相全桥变换电路模拟车载充电机，以 Cassie 电弧模型作为直流串联电弧故障模型，以 MATLAB 工具箱中的 battery 模型模拟动力电池组。经过计算机仿真，得到发生电弧故障时，不同电池荷电状态下动力电池组端电压、电弧两端电压及回路电流的变化规律，为电动汽车充电回路电弧故障识别提供理论依据。  关键词：电动汽车；充电系统；电弧故障；模型与仿真  中图分类号： TM714   文献标识码： A   文章编号： 1671-7988(2023)10-01-06 Modeling and Simulation of Arc Fault in th e Charging System of  Electric Vehicles DU Xinyu1, YANG Kai*1,2, WANG Jianbo1, MENG Hui2, DONG Yuli3, LIN Qinghuai2 ( 1.Key Laboratory of Mechanical and Electrical Equi pment Process Monitoring and System Optimization, Huaqiao University, Xiamen 361021, China; 2.Xiam en Industrial Technology Research Institute,
直流充电桩故障诊断专家系统。通过人机交互界面， 该专家系统可以实现用户与知识库的信息交互，帮助维修人员快速、准确地定位直流充电桩故障点，提高诊断效率。本文首先介绍了故障诊断过程中常用的故障树分析法，重点包括故障树建立过程及故障树定性、定量分析。其次，阐述了专家系统的基本原理、组成结构和功能。针对直流充电桩故障诊断，本文提出了将故障树分析法与专家系统相结合的诊断方法。通过对直流充电桩工作原理及常见故障的分析，建立了直流充电桩故障树并进行定性分析。针对故障树底事件概率值难以获取这一问题，采用应力分析法和基于模糊集理论与专家语义评判的事件概率估计法，得到了直流充电桩故障树底事件的模糊概率值，并对其进行了定量分析。将上述分析得到的结果应用于专家系统知识库的建立和推理机的设计，解决了故障诊断专家系统知识难获取的问题。在专家系统知识库的建立过程中，本文采用由产生式规则表示法和框架表示法相融合的规则框架法进行知识表示，以Ｅ－Ｒ（ＥｎｔｉｔｙＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐＤｉａｇｒａｍ）关系模型对知识进行分析，通过ＡＣＣＥＳＳ数据库构建了知识库。同时，根据知识表示特点，对推理机进行了设计。本研究选用ＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃ６．０作为系统开发环境，开发了基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统。经测试，所开发系统运行效果可达预期目标，说明该系统能满足直流充电桩故障诊断的功能需求。关键词：直流充电桩；故障树分析法；专家系统；故
基于改进GRU模型的直流充电桩故障预测①臧斌斌1,  高　辉1,  刘　建2,  陈良亮31(南京邮电大学 自动化学院、人工智能学院, 南京 210023)2(国网江苏省电力有限公司电力科学研究院, 南京 210019)3(国电南瑞科技股份有限公司, 南京 211106)通信作者: 高　辉, E-mail: gaohui19811005@126.com摘　要: 直流充电桩作为电动汽车有效的供电设备, 其故障频发对电动汽车充电安全带来隐患. 对充电桩的故障进行准确预测将有效地确保电动汽车充电过程的安全. 本文提出了一种改进门控循环单元(gate recurrent unit, GRU)直流充电桩的故障预测模型. 首先, 分析充电过程中直流充电桩的常见故障类型, 考虑到实际采集过程中具体故障数据样本量少的情况, 利用变分自编码器(variational auto-encoder, VAE)数据增强方法对样本数据进行扩充;然后, 基于GRU网络模型的故障预测方法, 利用粒子群优化(particle swarm optimization, PSO)算法优化GRU网络参数, 采用支持向量机(support vector machine, SVM)模型改善网络输出的分类函数, 提出了PSO-GRU-SVM直流充电桩故障诊断模型; 最后, 利用算例对比改进前后的预测精度, 分析对比混淆矩阵热力图, 并且与常用的两种网络模型进行对比, 结果表明了文中方法有效地提高了预测精度, 验证了文章中方法的可行性.关键词: 直流充电桩; 门控循环单元; 故障预测; 粒子群优化 (PSO); 支持向量机模型; 神经网络引用格式:  臧斌斌,高辉,刘建,陈良亮.基于改进GRU模型的直流充电桩故障预测.计算机系统应用,2023,32(2):356–363. http://www.c-s-a.org.cn/1003-3254/8929.htmlFault Prediction of DC Charging Pile Based on Improved GRU ModelZANG Bin-Bin1, GAO Hui1, LIU Jian2, CHEN Liang-Liang3
端电网进行优化,降低电网的运行负荷,提高整体运行的安全程度和节能效果,但是由于未采用在线检测的方法,因此无法实时对充电桩进行检测。在参考文献[4]中提出利用故障字典法对充电桩中电气元件进行检验,通过结合设备中各电气元件的结构特性进行分析,可以有效对充电桩故障进行检测,但是由于设备分布广泛,需要安排人工对每个设计进行定期检测,浪费大量人工成本。1 充电平台异常大数据分析方案本研究通过利用大数据技术对传输的充电终端的运行数据进行分析,通过离散小波变换对充电平台的原始数据进行变换,完成对数据的初步处理,然后利用密度峰值对数据进行聚类算法[5],以此分析充电平台中各端口可能发生的异常数据,其中针对充电平台中异常数据的大数据分析方案如图1所示。如图1所示,本研究设计的分析方案首先通过充电平台设计运行状态采集装置采集大量的信息数据,在充电设备终端运行状态采集装置,将采集到的数据分成设备的实时运行数据和设备历史状态数据。在实时运行数据中通过对充电设备在充电过程进行实时在线检测,并对设备在带电状态进行检测,在设备历史状态数据中通过在设备离线状态下利用人工检测的方式进行检测。通过历史故障数据对设备的设计缺陷进行分析,优化电网运行流程,并分析周围天气数据对设备的运行影响,并将所有采集的数 敬请登录网站在线投稿(tougao.mesnet.com.cn) 2021年第12期    51   图1 充电平台异常大数据分析方案据存储入数据库中,完成对设备运行数据的采集;在数据存储入数据库的过程中对数据进行处理,将每个设备的基础参数利用链表的方式进行时间顺序排列,并通过交互数据和环境数据将设备的运行状态串联起来,以此方便下一步利用数据[6]。这些采集装置采集到的原始信号数据需要进行数据清洗,本研究利用离散小波变换将数据转换为一种数据波形,并通过母小波将数据波形分解成多个不同时间尺度数据波形,以此完成数据的清洗,在数据清洗中将数据分成强相关序列和弱相关序列两个类别,通过关联规则进行挖掘,对可清洗的数据进行数据清洗,对不可清洗的数据发出预警,完成对数据的初步处理;在对异常数据进行挖掘中通过对故障模式进行匹配,利用优化的快速密度峰值聚
输入 /输出电压误差 、 均流不平衡度、 整机效率、 模块温度、 模块故障次数、 模块湿度、 通信模块温度、 TCU故障次数、 充电枪使用年限、 交流接触器故障次数、充电枪温度、 充电枪故障次数、 急停开关故障次数、读卡器故障次数、 风扇故障次数、 避雷器故障次数、门控开关故障次数、 电池组最高温度、 电池组最低温度、 环境温度等 26个指标为三级指标， 评估体系如图1所示。1.2  基于动态权重的充电桩健康状态综合评估模型1.2.1　充电桩健康状态综合评估流程 充电桩健康状态综合评估流程如图 2所示。首先将充电桩 1个月内每天的充电桩评估指标数据进充电桩健康状态综合评估功率模块 控制模块 通信模块 充电枪 关键零部件 电池及环境稳压精度稳流精度充电功率因数输入电流误差输出电流误差输入电压误差输出电压误差均流不平衡度整机效率模块温度模块故障次数模块湿度TCU故障次数通信模块温度充电枪使用年限交流接触器故障次数充电枪温度充电枪故障次数急停开关故障次数读卡器故障次数风扇故障次数避雷器故障次数门控开关故障次数电池组最高温度电池组最低温度环境温度图1  充电桩健康综合评估指标体系Fig.1  Comprehensive health evaluation index system of charging pile电力信息与通信技术2022年第 20卷第 7期www.dlxxtx.com112ELECTRIC POWER ICT ................................................................电力信息通信行归一化处理， 作为原始数据的预处理。其次， 采用熵权法计算评估指标的初始权重， 结合健康因子计算评估指标的综合权重， 由于健康因子是一个动态变化的数值， 因此本文的权重也具有动态性。同时，将各评估指标动态权重与评估指标归一化值相乘，获得充电桩 1个月内每天的健康状态评估值。最后，将状态评估值与状态等级进行对应， 实现充电桩 1个月内每天的健康状态等级评估。 结束开始数据归一化指标权重 指标归一化值健康状态评估
车的普及，不仅能够带动行业的进步和发展，对于环境保护以及可持续发展目标的落实具有重要意义。充电桩设备的作用与传统汽车的加油机相同，根据不同的工作原理为用户提供常规充电和快速充电模式[4-5]。然而由于充电桩的安装环境复杂 、用户充电操作不当等原因，可能会加大充电桩的 电能损耗，导致充电桩出现运行异常的情况。 充电桩运行异常不仅可能会影响电动汽车的充电效果，还可能会损害电动汽 车的充电功能，甚至还会出现设备放电的危险。 赵翔等[6]利用深度神经网络的方法，将直流充电桩的输出电压波形数据进行训练，获取异常数据故障诊断标准。控制直流充电桩的同步 PI电基金项目： 国家电网有限 公司科技项目 资助（5209402100 0Y）  ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2022-01-26 14:19:19ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.th.20220121.1613.003.html 流，通过实时监测整流器输出电压数值，获取功率器件、控制元件等故障情况，可以有效实现充电桩故障实时诊断。但是，在应用过程中由于需要对所有数据进行整合训练， 因此异常数据识别时间较长。徐江珮等[7]利用蚁群算法对充电桩 CAN总线数据传输信息进行控制，选用最大最小蚁群过滤的方式筛选电动汽车充电桩的错误信息， 以此提高 CAN协议模糊异常测试检测效率。系 统在测试过程中，未将置信度作为测试标准，运行中数据传输效率较低，容易发生异常检测延时情况。 Li Y 等[8]设计了一种基于功耗和机器学习的充电桩异常检测系统。通过采集充电桩充电控制单元的功耗信息，判断充电桩是否受到攻击，产生异常行为，可以有效保障充电桩的安全稳定运行。但是， 从现阶段的发展情况来看，随着电动汽车充电桩的 功耗逐渐降低， 现有的充电桩运行异常预测 会产生误差，因此得出的预测结果无法作为参考数据应用到充电桩的运维工作中。  为了解决现有预测方法存在的问题，保证充电桩设备的运行安全，引入广义回归模型 ，提出了充电桩运行异常预测方法。 通过对充电桩运行异常类型以及区域进行划分，根据各区域的故障类型收集动态多维数据。根据充电桩的运行规律确定具体运营影响指数和气象影响指数，获取充电桩运行异常
3.5  加强面向电能质量波动的充电安全防护技术研究 电网作为充电站能量供给的直接来源，其电能质量的可靠性对充电桩的稳定运行影响很大。目前广大学者仅初步探究了电能质量的变化与充电安全之间的影响作用机理，例如与充电站直接相连的配电网发生电压波动频繁、浪涌冲击剧烈以及谐波含量高等情形可能会造成充电桩内部整流模块发热异常、运行效率低，甚至会导致充电桩运行发生故障。但在面向电能质量波动的安全防护方面，却鲜有与其对应的理论及技术研究成果，充电安全防护研究仍有缺口。因此，亟需借助智能电网、 5G技术、大数据技术等新兴技术，研发面向充电站电能质量波动的充电安全实时监测与防护装置，并开发相应的软硬件体系，进而完善升级充电安全防护系统。  3.6  基于区块链等新兴技术优化充电数据存储   方案 电动汽车充电平台作为未来智能电网的重要组成元素，将会存储大量的用户交易信息及个人隐私相关信息。在现有的充电桩共享平台中，用户充电交易信息、个人隐私等相关数据被保存在中心化的数据库中，然而这种过度中心化的储存策略极易遭受恶意网络攻击，进而引发单点失效甚至是重要交易数据被恶意篡改等安全问题，并因此可能造成大量用户隐私信息泄露。针对上述信息存储安全问题，应利用区块链等新兴技术在电动汽车充电平台中选定若干充电站作为数据中心节点，同时保证用户拥有可对交易后的个人数据进行加密控制数据使用权，各数据中心节点之间使用共识机制对加密数据进行去中心化地同步存储，进而优化充电数据存储方案。  4  结论 电动汽车凭借清洁、无污染、高性能以及具有优惠政策扶持等优势，逐渐成为新世纪汽车产业推广和技术变革的主流。然而，频发的充电事故却成为其发展道路上最主要的障碍。为防止充电事故阻碍电动汽车发展进度，在其全面推广之前对其充电过程的安全防护问题进行研究具有重要意义。针对充电安全问题，本文从电动汽车充电安全相关影响因素以及电动汽车充电安全防护两方面进行了探究，分析了电动汽车充电安全影响因素与其背后所隐含的充电故障间的关联性，总结了国内外学者在充电安全方向已取得的研究成果，为从事电动汽车行业的研究人员提供了解决问题的思路与方案。最第6期 于东民等：电动汽车充电安全防护研究综述  2155 后围绕当前研究工作的不足，提出了未来充电安全
ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ３ＩＦ开关接触不良ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ４ＩＦ充电机风扇故障ＴＨＥＮ充电粧过温故障Ｒ５ＩＦ温度传感器故障ＴＨＥＮ充电粧过温故障Ｒ６ＩＦ设置温度太低ＴＨＥＮ充电粧过温故障以直接框架和间接框架为基本单元， 以框架包含的规则为连接关系，本文构建了一种特定的树状框架结构图，如图５－４所示。间接框架间接框架间接框架直接框架直接框架直接框架直接框架图５－４规则框架结构图Ｆｉｇ．５－４Ｒｕｌｅｆｒａｍｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅ综合“直流充电桩过温”故障树中的知识和抽取的规则，结合上述所提及的规则框架融合法给出直流充电粧温度过高的知识表示，如图５－５所示。６５北京交通大学硕士学位论文框架编号： Ｆ１框架名称：直流充电桩过温事实编号： Ｅ１对应规则：Ｒ４、Ｒ５、Ｒ６框架类型０”＇Ｉ１框架编号： Ｆ２框架编号： Ｆ４Ｆ３框架名称：温度传感器故障框架名称：设置温度太低框架名称：充电机风扇故障击＾事实编号： Ｅ２事实编号：Ｅ４故障原因：略ｕ娜原因：略雜办法：略对应删：Ｒ１、们、Ｒ３雜办法：略框架类型１框？类型０框架类型１，＂厂”ｆＩ框架编号：Ｆ５框架编号： Ｆ６框架ｉ号： Ｆ７框架名称．？开关损坏框架名称：风机损坏框架名称：开关接触不良事实编号： Ｅ５事实编号： Ｅ６事实编号： Ｅ７故障原因：略故障原因：略故障原因：略维修办法：略维修办法：略维修办法
37 障损失成本 和由于充电 设施故障导致充电站 内充电资源 缺失的损失。   arg loss fac ch eF F F  （4.3） 式中，lossF为充电设施的故障损失；facF 为设备故障损失成本；argch eF 为充电资源损失成本。  充电设施发生故障后可能会使内部 电子元件受到 损耗，降低了设备的使用寿命 ，使得设备的经济效益产生贬值，考虑设备服役年限和剩余价值率计算充电设施故障成本[65]：  [ (1 ) / ]facF Q Y   （4.4） 式中，Q是充电设施的市场价值； 是充电设施的剩余价值率；Y 是充电设施的平均使用年限；是故障后可使用年限的折损值。以上具体数值都可由历史数据中统计推导而出。  充电设施在正常运行下可为电动汽车提供正常的充电服务，在充电设施故障时，电动汽车车主会选择其他的充电设 施进行充电 ，在充电需求量较大时还需更换不同的充电站，浪费了充电用户较长的时间，所以充电设施故障造成的充电资源损失可定义为当设备故障时充电用户选择其他设备充电完成时间与设备正常运行时所需要的充电时间之差，用损失时间来表示[66]：  *Kloss k kkT t t  （4.5） 式中，K表示当前区域内的电动汽车数目；kt 为设备故障时充电用户完成充电行为所花费的时间；*kt 为无设备故障时充电 用户完成充电行为所花费的时间。  将时间损失成本转换为经济损失成本[67]：  argch e lossF CT  （4.6） 式中，C是单位时间内充电用户的充电损失系数。  4.2.2 电动汽车充电 时间损失  根据图理论将电动汽车充电网络简化为拓扑结构( , )G N R ，其中 N代表充电站的集合，j=1,2,· · · ,N，R代表如图 4.2所示的节点之间的道路路段集合，不同节点间的道路等级不同。考虑每个充电站提供直流快充和交流慢充两种充电选项，每种充电方式都会产生一个队列 ，每个队列都有特定的服务费率、等待时间和价格。队列长度受电动汽车充电率和充电时间等
高值快速下降到较低值 ；阶段3对应车端 SOC值临近100%，该阶段的桩端充电功率一直维持在最低水平 。基于充电桩正常充电时的三阶段特征 ，无故障充电桩的充电功率曲线具有相同的变化趋势 ，对每个数据采集时间点的功率值作一阶差分处理，用于表示在单位数据采集间隔时间内的功率变化率，直流充电桩的充电功率差分 ΔP随电池79李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期SOC的变化曲线如图 2所示。电池SOC低于90%时，充电功率的差分序列不低于 0，当SOC超过90%左右时，充电功率的差分值迅速减小为负值，当SOC临近100%时，充电功率的差分值在 0附近小范围波动 。图2正常充电功率差分随 SOC变化的规律Fig.2Variationofnormalchargingpowerdifferencewith SOC与正常充电规律变化图对比 ，图3展示了部分故障类型的充电功率差分曲线图 ，在故障充电过程中，功率差分值提前出现大幅度下降 ，并在0值附近出现较大幅度 的波动。图3异常充电功 率差分曲线示例Fig.3Exampleofabnormalchargingpowerdifferencecurves2软分类算法原理软分类故障识别模型对于所输入的每个样本，都将输出一组数值 ，对应该样本发生每一类故障的概率 。本文采用将软分类模型中的随机森林、KNN和XGBoost 组合的集成方法 ，构建直流充电桩故障识别模型 。1）随机森林（RF）模型。RF模型使用了Bagging技巧，在训练每一个分类器时 ，仅使用样本的部分特征来构建分类器 ，从而实现分类器的多样性 ，通过这种方法 ，可以获得具有不同关注点的分类器 。在RF中，分类器就是单棵决策树 ，通过训练多棵决策树并将它们的判断结果通过投票计数的方式总和起来，得到森林的判断结果 。通过Bagging技巧，随机森林中的分类器性能结构各不相同 ，使得森林在性能上往往优于单棵的决策树 ，具有更低的过拟合风险和更强的模型泛化能力[12]。2）K近邻（KNN）模型。KNN模型通过计算样本点之间的距离 （通常为欧拉距离 ） ，将样本点划分为离其最近的 K个点的标签众数 。KNN模型对于群体分布敏感性较高 ，在区分分布较为混
rnearaheatsourceispresent.●Usethespecifieddischargeequipment.Usingotherdischargeequipmentmayleadtosafetyaccidents.●Donotusethedischargedevicewithdamagedinsulationordamagedplug.●WhenusingtheACdischargefunction,thetotalpowerofelectricalappliancesshouldnotexceed3kw,otherwiseitmaycauseasafetyaccident.Warn广西科技大学硕士学位论文54willflashrhythmicallywiththechargingstatus.充电状态灯语说明充电中①②③④呼吸点亮。⑤点亮底色，左端高亮区域点亮，充电过程中亮点从右端向左端移动至高亮区域。充电完毕①②③④④常亮。充电故障②④⑤闪烁ChargingStatusLampLanguageDescriptionCharginginprogress①②③④breathinglightup.⑤lightupthebottomcolor,theleftendhighlightareaislit,andthebrightspotmovesfromtherightendtotheleftendtothehighlightareaduringcharging.Chargingcomplete①②③④④isalwayson.Chargingfailure②④⑤flashing广西科技大学硕士学位论文55直流充电桩充电 DCChargingPileCharging操作步骤 OperationSteps1.将档位置于P档，向上拉起EPB开关。2.车辆充电前，建议先将启动开关置于“OFF”档，关闭空调。如果未置于“OFF”档位置，可能会造成以下现象：a)车辆充电完成后无法休眠。b)12V低压蓄电池严重亏电。c)车辆无法启动和充电。1.SetthegearpositiontoPandpulluptheEPBcontrol.
2022,30(05):127-130+135.[27]张梅,高犁,陈万利.基于FASSA-SVM的充电桩故障预测算法研究[J].电子测量技术，2022,45(12):48-53.[28]赵翔,陈良亮,李明贞,周承科.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法[J].电测与仪表，2021,58(06):148-152.[29]苏粟,韦存昊,陈奇芳,李泽宁,夏明超.考虑道路抢修和负荷恢复的电动汽车分层调度策略[J].电力系统自动化，2022,46(12):140-150.[30]朱群波,郝思鹏.储能式充电站运行状态综合评价[J/OL].电测与仪表:1-10[2023-03-19].http://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210425.1731.004.html.[31]王魁生,张晗.电动汽车充电桩检测评价系统的设计与分析[J].智能计算机与应用，2019,9(01):73-76.[32]陈涵,郑蔚蔚,叶必超.充电桩状态监测与远程维护技术探析[J].电力设备管理，2021(09):221-223.[33]张晗.基于大数据的充电桩健康状态分析系统的研究[D].西安石油大学，2019.常州大学硕士学位论文57[34]BunksC,McCarthyD,Al-AniT.Condition-basedmaintenanceofmachinesusinghiddenMarkovmodels[J].MechanicalSystemsandSignalProcessing,2000,14(4):597-612.[35]GoswamiPriyom,NandanRaiRajiv.AsystematicreviewonfailuremodesandproposedmethodologytoartificiallyseedfaultsforpromotingPHMstudiesinlaboratoryenvironmentforanindustrialgearbox[J].EngineeringFailureAnalysis,2023,146.
维等功能相对接，实现功能的嵌入。另外还可以提高企业充电桩运维人员专项技能提升培训，满足中高职院校开展充电桩人才培养方向的技能实训项目的有效开展，实现充电桩认知与功能操作、充电桩安全隐患排查、充电桩预防性试验和充电桩事故处理和检修演练等仿真实训。参考文献：［１］　聂津，陈涵，郑蔚蔚．基于北斗互联的充电桩运维系统设计与实现［Ｊ］．科技资讯，２０１９（２３）：１－３．［２］　巨汉基，易忠林，韩迪，等．电动汽车充电桩数据采集终端设计［Ｊ］．仪表与自动化装置，２０２０，３５（４）：６６－６９．［３］　方向辉．基于训用合一的电动汽车充电桩运维仿真实训系统的研发与应用［Ｊ］．中国现代教育装备，２０２１（３）：３７－４１．［４］　刘石红，陈水明．一种电动汽车充电桩便携式检测仪的研制［Ｊ］．工业仪表与自动化装置，２０１９（４）：６８－７１．（编辑　姜洪君）作者简介：吴君（１９７４－），男，湖北应城人，硕士，副教授，现主要从事新能源汽车智能信号监测设计与故障诊断。■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■（上接第５６页）但Ｘ向和Ｙ向振动最大峰值仍然控制在０．２０ｍ／ｓ２以内。Ｚ向振动最大峰值由０．７６ｍ／ｓ２降为０．４０ｍ／ｓ２，降幅达４７．４％；Ｚ向振动总值由１．１４ｍ／ｓ２降为１．００ｍ／ｓ２，降幅为１２．３％；满足优化要求。４　结论（１）驾驶室白车身在发动机转速范围内有整体模态及局部模态，在共振频率处可能会造成较大的工作振动和噪声。（２）通过基于模态的强迫响应分析得到左脚底板Ｚ向和座椅支架三个方向振动响应。左脚底板Ｚ向振动仿真和试验结果吻合较好。座椅支架Ｙ向振动误差较大，原因可能是座椅和人体模型较为复杂，在仿真时对人体和座椅进行了简化处理造成的。（３）对座椅支架安装地板进行了优化，优化后座椅支架Ｚ向振动加速度最大峰值下降了４７．４％，Ｚ向振动总值由１．１４ｍ／ｓ２降为１．００ｍ／ｓ２，降幅为１２．３％，为驾驶室振动优化提供了参考。参考文献：［１］　鲍林晓，孙黎明，王志鹏，等．某拖拉机驾驶室计算模态仿真分析与测试［Ｊ］．拖拉机与农用运输车，２０１６，４３（４）：２５－２８．［２］　王德海，周以齐，燕同同．拖拉机驾驶室模态分析与耳旁噪声
4-9所示。通过混淆矩阵表明该模型对故障类型识别的准确率较高，能够正确地识别大多数样本的故障类型，即表明大多数样本的预测结果与实际结果一致。   图4-9 混淆矩阵结果图  Figure 4 -9 Confusion matrix result map  2.22.252.32.352.42.452.52.552.674.00%76.00%78.00%80.00%82.00%84.00%Word2vec+RF GloVe+RF GloVe+RF(Imb) KG+GloVe+RF训练时间 (s)准确率模型名称准确率（ %） 训练时间（ s）北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  48 4.4.3  ImprovK -BERT模型的实验结果与分析  通过在其 他领域的公开数据集上的实验已经表明 K-BERT性能优于目前主流的类型识别模型， 故在充电桩故障领域数据集上， 将本文 构建的ImprovK -BERT与K-BERT进行对比，实验结果如 表4-5,4-6所示。  表4-5 充电桩故障数据集 ImprovK -BERT模型实验结果  Table 4 -5 Experimental results of ImprovK -BERT model of charging pile fault data set  训练轮次  准确率  损失值  Epoch1  62.11%  1.480  Epoc h5 77.02%  0.947  Epoch10  86.60%  0.568  Epoch15  88.20%  0.437  Epoch20  90.68%  0.316  表4-6 充电桩故障数据集 K-BERT模型实验对比结果  Table 4 -6 K-BERT model experiment comparison results of charging pile fault data set  训练轮次  准确率  损失值  Epoch1  62.38%  1.492  Epoch5  70.81%  1.262  Epoc h10 77.28%  0.993  Epoch15  85.09%  0.554
障提出基于反向传播（ Back Propagation, BP ）神经网络算法、小波熵算法以及采用高速傅里叶变换（ Fast Fourier Transform, FFT ）数字滤波器对电流进行频谱分析的方法对汽车直流电弧故障进行检测。  以上文献针对电动汽车直流电弧故障检测问题进行研究，但是都侧重于电动汽车上高、低压用电设备的电弧故障。动力电池组在充电过程中由于高压线路连接松动、继电器吸合不稳、线路绝缘老化破损等所引发的电弧故障，对线路的安全性造成极大威胁。因此，本文针对电动汽车动力电池组充电电弧故障进行研究，对整体充电回路进行建模，并在此基础上加入电弧故障模型，基于 MATLAB/Simulink 软件对模型进行仿真，得到电动汽车动力电池组充电过程中出现电弧故障时，回路电参数的变化规律，为电动汽车高压充电回路电弧故障的判别提供依据，对于充电电弧故障的理论研究具有良好的学术价值。  1  充电桩电路拓扑结构 充电桩电路整体拓扑结构包括电网及车载充电机，车载充电机电路包含滤波电路、双向交流直流（ Alternating Current-Direct Current, AC-DC ）变换电路和双向直流 （Direct Current-Direct Current, DC-DC）变换电路[8]。目前主要研究和应用的是三相桥式整流电路加高频 DC-DC功率变换装置构成的电动汽车车载充电机[9-10]。 1.1 三相 PWM 整流电路拓扑 双向 AC-DC变换电路模块采用电压型脉冲宽度调制（ Pulse Width Modulation, PWM ）整流器（V oltage Source Rectifier, VSR ）。如图 1所示为三相半桥 VSR拓扑结构，其交流侧采用三相对称的无中线连接方式，并采用六个功率开关管，构成三相 PWM整流器[11]。  图 1  三相半桥 VSR 拓扑结构 1.2 移相全桥变换器电路拓扑 全桥型双向 DC-DC变换器具有 PWM控制和谐振开关的特点，实现了零电压开关，能够减小开关损耗，提高系统的稳定性[12]。本文选择移相全桥型双向 DC-DC变换器作为电动汽车充电回路模型中的 DC-DC变换器模块。如图 2所示为移相全桥 DC-DC变换器拓扑结构。
正常 故障预测值69 496 4实际值10AUC F1 Score 准确率 精准率 召回率0.8得分本模型 FNN PSO-FNN SSA-CN N GWO-RNN评估指标0.60.40.235 广    西    电    力 第 46 卷  第 4 期桩故障预测和维护提供了技术手段。相比传统监控系统，本模型可以预测充电桩故障，为维修保养提供更准确依据，实时监控运行状态，一旦预测到故障，及时发出警报，减少充电中断概率，提高用户体验。总之，基于 SO算法优化所构建的神经网络模型设计的预测系统能够高效准确地预测新能源汽车充电桩故障，其研究意义和应用前景较大。参考文献[1]    李晓敏 ,刘毅然 .充电基础设施对新能源汽车推广的影响研究[J].中国软科学 ,2023,38(01):63-72.LI Xiaomin, LIU Yiran. Study on the Influence of Charging Infrastructure on the Promotion of New Energy Vehicles[J]. China Soft Science, 2023,38(01): 63-72. [2]    武守喜 . 我国新能源汽车推广路径及模式研究 [D]. 吉林大学, 2019.[3]    卢奇秀 . 中汽协：我国新能源汽车产销连续 8年全球第一[N]. 中国能源报 ,2023-01-16(011).[4]   王群飞 ,尹忠东 ,鄂涛 .基于随机森林算法的 V2G 充电桩故障诊断研究 [J/OL]. 电测与仪表 ,1-9[2023-09-14]http://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210726.0904.002.html.WANG Qunfei, YIN Zhongdong, E Tao. Research
3 HF市公共充电桩建设与使用的现状及存在问题分析  .....................  10 3.1 现状分析  ................................ ................................ .........................  10 3.1.1 建设现状分析  ................................ ................................ ...........  10 3.1.2 使用现状分析  ................................ ................................ ...........  11 3.2 存在的问题分析  ................................ ................................ .............  15 3.2.1 公共充电桩数量不足 ,与新能源汽车发展不协调  .................  15 3.2.2 公共充电桩布局不合理 ,未形成合理的充电网络  .................  15 3.2.3 公共充电桩维护管理不足 ,设备故障率高  .............................  16 3.2.4 公共充电桩建设难度较大 ,配电网保障能力待提高  .............  16 3.2.5 公共充电桩充电费用高 ,影响利用率  ................................ ..... 17 3.3 本章小结  ................................ ................................ .........................  18 4 HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  ................................ .........  19
电输出过流故障、充电桩过温故障、充电连接器故障、充电桩内部过温故障、电量传送故障和充电桩急停故障的特征值。故障的发生有着先后顺序，且故障会直接导致 检测流程结束，因此同一时刻只能针对一类故障进行检测。根据报文内容可检测出这八类故障，形成的报文内容故障字典见表 2-20所列。 其中， 表中的 X代表无效位，该位的数值为 0或1均不会对故障诊断产生影响。  表2-20 报文内容故障字典  1S 2S  3S  4S  5S  6S  7S  8S  故障代码  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 X 0 0 0 0 0 1 X X 0 0 0 0 1 X X X 0 0 0 1 X X X X 0 0 1 X X X X X 0 1 X X X X X X 正常  E12 E11 E10 E9 E8 E7 E6 1 X X X X X X X E5 4.外围部件故障字典  在诊断过程中，需对检测点 2的电压值进行判断。v 表示检测点 2的电压值，当v 的数值处于5.2至6.8之间，表示充电接口已完全连接，当v 的数值不在此区间内，表示充电接口未完全连接。1H表示充电接口连接故障，10 H= 表示未发生故障，11 H= 表示发生故障，如公式 (2-13)所示。  10,5.2 6.81, 5.2 || 6.8vHvv=                       (2-13) 在诊断过程中，需对充电直流回路上绝缘电阻值进行检测。r 表示充电直流回路上的绝缘电阻值，当r 小于等于 100欧姆时充电桩允许充电 ，表示出现绝缘检测异常。当r 大于 100欧姆时允许充电桩充电，表示绝缘检测情况正常 。2H表示绝缘检测故障，20 H= 表示未发生故障，21 H=北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术
将两者结合 ,这样在遇到充电桩故障时 ,可以及时有效的找到故障根源 。2.1.2 电参数数据采集电动汽车直流充电桩是将输入的三相四线 AC380V±15%,频率50Hz的交流电转化为电压可以调节的直流电,为电动汽车动力电池充电 ,其输出电压和电流根据动力电池的状态充电需求 ,实时动态调节 。CC1电压信号是充电桩连接确认信号 ,充电桩的枪头连接状态根据可以CC1的电压幅值准确判断 。采集CC1电压信合可以为充电流程时序的正确性判断提供依据 。CC1电压信号的参考端为大地端 (FG),所以为提供采样精度其采集电路必须跟地线做参考匹配设计 。2.2 数据传输方案包括数据压缩 、数据融合及网络与内容间交互 。(1)数据压缩 :采集到的大量数据需要进行有效安全传输,但因为节点资源会制约数据的传输 ,并且数据在空间方面具有一定的关联性 ,这样会使部分信息存在冗余现象,因此需要利用先进的数据压缩技术对数据量进行压缩。(2)数据融合 :通过均值滤波的方法把一些异构的数据去除,以免发生因大量异构数据的传输产生冗余数据的现象,利用这个方法还可以把较少数量的数据信息传输到汇聚点 ,以此减少传输中发生的冲突 ,达到传输量减少,提高传输效率和通讯效率的目的 。(3)网络与内容间交互 :主要是把采集信息内容进行展现,网络与内容进行交互时 ,要把采集的数据信息进行有效的编辑 、存储,这样有利于数据在汇集点的融合 ,便于网络进行处理 。2.3 数据采集装置设计方案数据采集装置包括适合运维现场使用的外置数据采集装置和充电桩内置多功能采集装置 。(1)外置数据采集装置 :设计外置数据采集装置 ,使得在不打开充电桩柜体或车辆维护接口的情况下 ,可以采集充电过程中的电参数 、在充电过程中车辆 BMS和充电桩控制器之间的交互数据 ,采集到的数据结合 4G或BLE等无线通讯技术能够实现实时数据上传 。(2)充电桩内置多功能采集装置 :设计充电桩内置多功能采集装置 ,使得可以同时采集充电桩内部控制器与TCU交互的CAN总线数据 、充电桩控制器与车辆 BMS交互的CAN总线数据以及在充电过程电参数信息 ,并将数据本地分析和以 4G等无线方式实时上传云平台 。此装置相对于外置数据采集装置 ,需采集到更全面的数据信息 ,
1.3　充电安全影响因素体系构建车-桩-网互联的一体化控制是解决纯电动汽车充电问题和提高使用便利性的关键［38］。因此构建充电安全影响因素体系对提高充电安全体系评价效果、保障车辆充电安全 、促进电动汽车发展起到有效支撑作用 。充电过程中的故障主要集中在非车载充电机和车辆接口两处［39］。电池故障会影响电堆的正常运行（烧坏电堆的电力电子保护装置 ） ；充电桩故障会影响充电安全和当地电网的稳定性 （电压冲击 、电压超限、电能质量下降等 ）［40］；区域电网出现故障的概率较小，如果出现故障 ，将直接影响桩 （过压、过流、谐波等），使电动汽车无法正常充电［41］。若电网出现出力波动 、负荷波动和结构变化等因素导致部分电动汽车无法进行安全充电时 ，可以基于车网互动过程的系统动力学模型来进行仿真 ，以此提升电网的能效平衡与安全运行水平［42］。此外，可以引入动力电池健康度来优化电动汽车过程中的充放电策略［43］和车网互动策略［44］，缓解无序充放电所引起的电能质量下降问题 ，从而减少充电过程中对电网和充电设备的不良影响 ，保证车网互动中的用能安全 。因此，充电安全影响因素体系包括电网侧 、充电设备侧、电动汽车侧和平台监控系统的安全问题 。电网侧的充电安全问题主要在于对电网稳定运行的不利影响 ，包括：负荷限制 、峰谷限制 、电能质量限制、谐振风险 、继电保护动作和防孤岛保护功能缺失等［29，45-46］；充电设备侧的安全问题主要涉及漏电 、故障、不兼容、启动失败和异常防护措施不到位等 ；电动汽车侧的安全问题主要是电池和电池管理系统存在缺陷；平台监控系统的安全问题主要包括恶意网络攻击、窃电风险等［47］。然而，当前以树状形式构建的充电安全影响因素体系存在局限性 ，各影响因素之间缺乏关联性 ，如果这些关联性被忽略 ，那么预警系统可能无法准确地捕捉到潜在的安全风险 。因此，需要对充电安全影响因素进行系统化的分析 ，包括对不同因素之间的潜在关联性进行深入研究 ，建议以安全影响因素体系森林或者共享子因素的方式来进行构建 ，有利于安全因素之间关联的深度挖掘 ，有助于安全预警模型进行快速定位并提供可解释的监测分析 。2 充电过程安全预警方法研究图2展示了充电安全预警方法的分类图 。目前
监控、刷卡模块 、远程自动升级等功能模块的充电系统 。1.2 直流充电桩系统设计原理及主要功能1.2.1 功率动态分配充电技术直流充电桩功率动态分配充电技术主要是充电桩主控单元通过直流接触器阵列 ,实现各个电源模块在不同充电需求之下的投切功能 ,并引入了按需分配 、先充先得、新车加入分配等多种分配原则 ,同时综合考虑车辆SOC值和充电桩输出功率的动态变化等影响因素[2],最大限度的减少充电桩输出功率资源浪费 ,满足不同车辆的充电需求 ,提高充电桩的充电效率 。(1)按需分配 :充电桩通过 CAN通信方式与电动汽车BMS电池管理系统通信 ,并解析接收到的蓄电池充电参数,确定最大充电电压 、最大充电电流 ,BMS根据充电桩最大输出能力确定充电后 ,充电桩按照电动汽车蓄电池充电需求分配资源并启动充电 ;在充电中 ,充电桩与 BMS实时交互通信 ,依据蓄电池充电需求实时更新功率资源输出策略 ,确保充电过程正常进行 。(2)先到先得 :当充电桩的所有充电枪都处于空闲状态时 ,电动汽车正确连接充电枪后 ,充电桩首先满足该车辆的最大充电需求 ,实现先到先得的充电机制 。(3)新车加入分配 :当有新的充电车辆连接至充电桩时 ,充电桩主控单元判断是否有冗余输出量,若有冗余量 ,充电桩和充电车辆将根据冗余量进行配置充电 ;若没有冗余量 ,充电桩在分析各类充电参数后收稿日期 :2021-08-06作者简介 :何智晖 (1986 —),女,甘肃定西人 ,本科,工程师 ,研究方向 :交通机电及交通信息化 。基于物联网管理平台的功率动态分配直流充电桩系统的应用与设计甘肃省交通规划勘察设计院股份有限公司 　何智晖中图分类号 :TP311.52 文献标识码 :A 文章编号 :1007-9416(2021)10-0202-03DOI:10.19695/j.cnki.cn12-1369.2021.10.65第39卷  第10期2021年  10月数字技术与应用Digital Technology &ApplicationVol.39  No.10October  20212021年第 10 期203从已占用的充电功率中划拨出最小输出量来供该新加入车辆使用 。1.2.2 电气监测电气检测实现桩体的充电输出检测 、辅助电源输出检
2.2　安全性能不同交流充电桩相对于直流充电更加安全、可靠。直流充电桩输出多为380V左右的直流电，其功率较大；吉利EV300的直流充电端口直接连接到蓄电池体，而蓄电池本身的容量高达392V左右，也是属于高压危险产品，在对大容量电池进行快速补给电量时危险程度会相对增加。交流充电桩提供的220V交流电首先提供给车载充电机进行转换，同时在交流充电的过程中由于安全设置等功能会将输入电进行控制，数值为13A和220V左右，一定程度上减少了出现蓄电池过热的情况，降低了充电过程中带来的危险。直流充电系统和交流充电系统在充电操作上相似，都需要对CC信号进行连接反馈，确保能够补充枪口与端口能够进行安全连接，方可进行下一步的充电控制。直流补充的方式相对交流充电的方式优势体现于功率更大、充电速度更快，而且劣势也相对明显：充电桩体积较大，不便于现代城市化房屋建筑个人安装；高频率的高压直流快充使得蓄电池使用寿命降低速递快；危险系数大于交流慢充。经过上述观点，本文以纯电电动汽车的交流充电故障进行分析，能够给纯电动汽车交流充电的维修提供一定的参考。3　吉利 EV300 交流充电系统系统的故障案例分析纯电动汽车通常在电池能量为10%～30%,就需要充电装置或者充电桩进行充电,在对车辆充电功能进行几年的长时间使用之后,充电的部位也存在着长时间的使用过程中就会由于反复拔插或者自身问题而损坏的可能性,甚至是没有进行保养就导致了故障的出现。以吉利EV三百型为例,充电端口交流充电口、直流充电口均设置于车体左后部。在充电时,按照所选定的充电类型,先接通交流充电插座或是直流充电插座到对应的充电插口,接线正常后进行充电。充电口接通后进行检测电路,当发生连接故障时,控制系统才能检查该故障。将充电指示灯置于车辆充电连接口处,用以指示不同的充电状况。在任意一个端口进行充电是,当辅助控制器模块获得BMS的充电状况信号时,将会让充电指示灯工作,以表示当前充电状况。正常充电为绿色,充电故障显示红色。当检测车辆是否正常充电时,将充电枪插入充电口,仪表会正常点亮,并显示充电状态。值得注意的是：充电状态是否正常需要观察充电信号灯和仪表的显示状态，两者都能反映车辆的充电状态是否正常。3.1　案例一故障现象:启动点火开关:仪表设备工作正常;禁用点火开关,接通慢充充电
得到环境温度对直流充电桩整体的量化影响指标，以期指导充电桩运行、使用和维护 [3]。1华南地区充电桩典型故障问题华南地区是典型的湿热气候，充电桩在湿热环境下长期户外服役更易发生各种故障问题，本文对充电桩安装数量较多的珠海市内 1 000 多只户外充电桩进行了调查。珠海市位于广东省南部、珠江出海口西岸，濒临广阔的南海，属典型的亚热带季风海洋性气候，终年气温较高，气候湿润，年平均相对湿度 80 % ；雨量充沛，年平均降雨量达到 2 061.9  mm。调查地点多达 40多个，包括海滨公园、南坑、驿联体验馆等。充电桩典型故障问题如图 1所示。在湿热气候下，由于充电桩服役环境比较恶劣，充电桩投入户外使用 2-3年后，主要出现以下问题：①充电柜外壳的封堵泥失效，密封性下降；②充电柜内电线发霉；③充电枪电缆发霉、磨损严重；④充电枪外壳出现裂缝、甚至破碎，露出导线，灰尘和泥沙积聚；⑤接地螺钉腐蚀严重，甚至脱落。这些问题给充电桩的使用带来了严重的安全隐患，轻则引起充电桩不能正常使用， 重则甚至可能引起故障。由环境因素导致的充电桩常见电气故障如表 1所示。本文结合华南地区直流充电桩的运行情况，通过层次分析法和模糊综合评判方法研究温度对直流充电桩电气结构影响的强弱程度， 即直流充电桩电气结构可靠性，并进行量化分析。2 模糊综合评判方法理论模糊综合评判是采用模糊数学为基本理论，对边界模糊、不容易定量的因素进行定值，从多因素对被评估故障现象 故障原因充电桩柜内功率电路发热严重，导致元器件烧毁或性能下降。螺丝锈蚀，导致接触电阻变大，在大电流下发热严重。铜牌锈蚀接触电阻加大，发热严重。外壳带电。接地螺钉或接地铜排锈蚀，导致接地不良。导致分体充电桩发热严重或者通讯不稳定。分体充电桩充电口与电源柜之间的动力线或信号线因接线端子锈蚀导致接触电阻变大，接触不良。（a）接线裸露（c）外壳锈蚀图 1  珠海市充电桩典型问题（b）接线端子锈蚀（d）接线套管接口脱落表 1  由环境因素导致的充电桩常见电气故障902021 年 6 月 / June  2021esearch andDiscussionR 研究探讨对象的相关度进行综合评价的方法。该方法特点在于，对象的评估是逐一进行的，每一个评估的对象都有并且
按压直流充电口盖右侧，将直流充电口盖关闭锁止。chargingmanuallyaccordingtotheoperationinstructionsoftheDCchargingpile.7.Aftercharging,pulloutthecharginggunandputitbacktotheoriginalposition.8.Afterchargingiscompleted,coverthechargingportcoverandpresstherightsideoftheDCchargingportcovertocloseandlocktheDCcharginginterfacecover.9.直流充电过程中，如果直流充电桩检测到异常而停止充电，组合仪表会显示“充电桩故障”，此时建议更换充电桩充电，如果更换不同充电桩充电后，组合仪表仍然显示“充电桩故障”，建议联系东风风行特约服务站对车辆进行检查。9.DuringDCcharging,iftheDCchargingpiledetectsabnormalityandstopscharging,thecombinationmeterwillshow"chargingpilefailure",itisrecommendedtochangethechargingpiletocharge.Ifthecombinationinstrumentstilldisplays"ChargingPileFault"afterreplacingadifferentchargingpile,itisrecommendedtocontactDongfengForthingSpecialServiceStationtocheckthevehicle.广西科技大学硕士学位论文57直流充电桩预计充电时间 EstimatedChargingTimeforDCChargingPiles直流充电桩功率满足需求的前提下，动力电池充电至80%的电量所需要的时间如下表：Thetimerequiredtochargethepowerbatteryto80%ofitscapacity,providedthatthepoweroftheDC
停车场进行新能源汽车补充电力。根据车主充电时间长短，不同的充电场所需要配置不同充电速度的新能源汽车充电桩，在满足欧洲客户充电的同时又可防止因过度建设而导致的资源浪费。在提供欧洲市场充电桩产品的时候，可以结合欧洲车主的充电习惯，在不同的充电场景，推荐不同的充电桩产品给欧洲客户使用。因此，SC公司欧洲分公司在制定用于欧洲市场的充电桩产品的营销策略时可以先确定欧洲市场目标客户，进而确认欧洲目标客户的充电使用场景，为欧洲客户提供合适的充电桩产品，提高欧洲客户购买意愿。2.2.4欧洲市场技术环境分析科学技术正在通过物联网技术、新的社交媒体、新的技术等方式影响消费者生活，推动着相关充电桩企业的营销方式变化，也为充电桩企业产品研发提供了方向。26物联网技术颠覆了传统的充电方式，让消费者可以通过应用软件寻找到离自己最近的充电场站亦或是收费最低的充电场站。同时消费者可以实时监测充电数据，进行预约充电、远程启动或停止充电，这大大提升了消费者的充电体验。再者，由于物联网的存在为充电桩运维提供了便利。充电桩通过内部检测元器件进行定期自检并自动上报故障，运维人员可以通过在线诊断的方式确认故障原因，进行远程升级以解决故障，或通知离该故障充电桩最近的运维人员至现场解决故障，这大大减少了充电桩的运维成本。因此，SC公司欧洲分公司在制定营销策略的时候可以充分利用物联网技术，为欧洲客户提供智慧的服务平台，提高故障解决效率、减少欧洲客户的运营成本，提升欧洲市场的服务附加值。脸书（Facebook）、优兔（Yutube）、领英（LinkedIn）等社交媒体广受欧洲消费者喜爱。通过社交媒体的宣传，充电桩生产者不仅可以更加方便、直观地使欧洲客户了解不同充电桩产品的特点、使用方法及充电效率，还可以加强充电桩企业与消费者之间的交流，让欧洲客户了解其品牌并促进消费行为的产生。因此，SC公司欧洲分公司在进行促销的时候，可以充分应用社交媒体，使欧洲客户便捷地了解SC公司及欧洲市场的充电桩产品，为欧洲客户提供分享充电体验的平台，增加与欧洲客户之间的互动以便与欧洲客户产生共鸣，形成长期合作。鉴于新能源汽车不断增加的续航能力：从最初的150公里左右到400公里，再到目前主流的600多公里甚至个别车型的1000公里，消费者对于充电桩的充
电变）ｋ器桩—：ｉｊ、＜ｊ：ｔ—￣—ｎ！｜＾Ｉ／Ｉ＼小■！ｉ！「！１Ｉ—？１１？＾ｉ！光伏逆变器丨｜储能逆变器丨｜｜１＾｜１＾个｜｜，｜丨丨丨Ｉ；Ｉ｜光｜Ｉ，１ＩＩ■＞１ １ｉＩ１一ｉ＼＼ＸＩ！ＩＳ丨ＩＪ！ＪｉＩ光伏发电系统储能系统Ｉ图５－３“光储充”…体化系统结构示意图其中，光伏发电系统包含光伏组件、支架、电缆及光伏逆变器，安装位置通常６１华北电力大学硕士学位论文为站内屋顶或车棚，所发电能参与能量调度；储能系统可充分利用退役动力电池组，实现能量双向流动，在光伏充裕或电价低谷时存储电能，在光伏出力不足或用电高峰时释放电能；充电系统由充电桩、集群管理单元组成，普通充电桩能量单向流动，Ｖ２Ｇ充电桩可实现能量双向流动，集群管理单元可以进行信息采集与指令接收，设定多种充电策略。该系统可以实现对新能源的充分利用，同时支持电网调峰、调频等服务，促进智能电网、智能充电、智能信息网的融合发展。５．３．１．３充电负荷互动模式电动汽车充电桩的大量接入，势必给电网带来大规模的负荷增长。在缺乏充电协调的情况下，电动汽车无序充电将进一步加剧电网的峰谷差，给配电网的安全运行带来潜在风险。通过有序充电、
充电桩供电电源运行数据的小波变换处理结果可以表示为：f（x）=1a■+∞-∞∫x（t）λdt（2）其中，f（x）表示小波变换处理后的电桩供电电源运行数据，a表示尺度因子参数，x（t）表示原始充电桩供电电源运行数据。按照上述所示的方式，借助小波变换的方式实现对充电桩供电电源数据的预处理，为后续的故障诊断提供可靠的数据基础。1.2电桩供电电源故障检测结合预处理后的充电桩供电电源数据，本文充分考虑了不同故障对于充电桩供电电源运行状态的影响，因此，分别以电源电压的极差值、最大值、最小值分布情况为基础，开展具体的检测。基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法462023／6大众用电|表2不同方法故障检测效果对比表故障类型方法1方法2本文方法内短路检出检出检出一致性异常未检出未检出检出自放电大检出检出检出气密性异常检出检出检出过充 检出未检出检出过放未检出检出检出技术应用对于电源电压的极差值，其计算方式可以表示为：△umax=x（u）max-x（u）min（3）其中，△umax表示充电桩供电电源电压的极差值，x（u）max和x（u）min分别表示小波变换处理后充电桩供电电源电压的极大值和极小值。那么，此时对应的信号变化率可以表示为C=x（u）max-x（u）minT（4）其中，C表示电压信号的变化率，T表示充
旧能够充电的空间[32]，此时继续充电，电量小的就会出现过充情况。一些锂离子对过充现象比较敏感，如磷酸铁锂电池，为保证所有单体电池都达到满充状态，可能有些单体电池会出现过充现象，进而影响电池组寿命，甚至威胁电动汽车设大功率充电环境下的风险分析与防护策略11备安全。现阶段电动汽车的充电方式大多是阶段性恒流，总体恒压的充电模式，各单体参数不一致性，单体过充的情况难以避免。BMS针对最高单体电压数据有相应的阈值防护，但是在正常充电过程中依旧会出现起火事故，这是由于电池容量衰退，导致健康状态变差，健康状态最差的可能较其他单体更先达到电压截至点[33]，即其相较于其他单体电池电压升高较快，甚至在未达到电压截止点就已有过充趋势，电池的充电截止电压一般与BMS设定的最高单体电压相同，根据安全需求，最高单体电压也可以低于充电截止电压。图2-3影响电池一致性的内外部因素及其风险点Fig.2-3Internalandexternalfactorsaffectingbatteryconsistencyandtheircouplingrelations2.1.2BMS问题导致的充电异常在充电过程中各单体电池电压、温度等信息检测主要依靠电池管理系统。BMS作为新能源汽车的电池管理系统，主要功能就是提高电池的利用率，进行数据采集、监控、警报、防止电池出现过度充电和放电[34]。然而在目前统计到的一些事故中，如表2-1所示，电池系统中的BMS均处于失灵状态，BMS并没有起到应有的预警预防作用[35]。表2-1充电过程中BMS故障导致的安全事故Tab.2-1SecurityaccidentcausedbyBMSfaultduringcharging时间 事故及地点 事故诱因2015-04五洲龙纯电动大巴充电后自燃，中国（深圳）BMS失效，致使电池严重过充着火2018-05一辆电动汽车充电时发生自燃，中国（安徽） 电池管理系统故障2019-05一辆东风电动货车充电后自燃，中国（成都）疑似电池管理系统故障致电池过充2022-09 一辆新能源车在充电时自燃,河南 疑似电池管理系统失灵北京交通大学硕士专业学位论文12对此类事故进行分析和对于BMS工作原理进行分析，提出了以下两种可能出现的风险情况，风险如图：
闭合指令。完成预充环节后，预充接触器将会自动断开，充电接触器也会随之闭合，动力电池将会开始充电，充电的功率以及剩余时间也会实时显示在组合仪表中。（图 1）3　新能源汽车充电系统常见故障分析3.1　CC 故障诊断现如今，已更新新能源汽车的充电国标插口，基本上所有汽车都应用此插口[4]。对于新能源汽车来说，其的 CC线路作用为判断充电枪连接的顺利性，以及充电枪是否为正常规格，若是 CC线路出现故障，将会导致充电枪连接状况的判断存在误差，充电环节也无法顺利进行。对于出现的此类故障，典型的案例之一为：比亚迪新 E5车辆行驶正常，用便捷充电枪和交流电 220v相连时，不可正常充电，且仪表中也没有提示和充电相关的信息。通过对故障进行初步分析，由于车辆行驶正常，因而上电功能也是正常的，而新能源汽车在充电过程中，只要充电枪已顺利连接车辆，就会将正常连接的信息在仪表中显示出来。但在观察时发现仪表并无显示信息内容。 CC与PE线路的运作正常与否，会直接影响充电枪的信号，因而需要对所有的相关线路进行深度检测，保障没有任何的遗漏。在检测工作完成后，接着用诊断仪读取数据流，却显示出充电枪未连接的信息。高压安全措施做好之后，对 CC与PE间的电阻进行测量，显示正常，表明 CC和PE线路是处于正常的状态。测量出的 CC端和高压电控总成间的电阻，得出的结果是无穷大，实际正常值应在 1欧以内[5]。3.2　充电连接信号故障在完成充电流程时，除了 CC（充电连接）充电枪的正常连接外， CP（充电控制）充电控制信号也是必不可少的。只有当车载充电器接收到拉低信号与连接信号后，车载充电器才会发送充电信号给 BMS（电池管理系统） ，从而开始充电。在诊断故障中（图 2），以比亚迪 E5车辆无法正常充电为例，当使用便携式充电枪进行充电时，仪表显示已连接充电枪，但充电功率和时间并未显示。由于车辆可以保持正常行驶，说明车上的线路处于正常状态。仪表显示充电枪已连接，因此 CC和PE端以及相关线路也没有故障。初步怀疑引发该故障的原因是 CP相关线路或充电连接信号。通过使用诊断仪读取数据流，发现没有充电连接信号。进一步测量高压电控总成信号线和 BMS之间连接线束的电阻，结果显示电阻为无穷大，而正常情况下应小于 1欧。
业集团有限公司、北京国网普瑞特高压输电技术有限公司和深圳科陆电子科技股份有限公司等充电桩企业进行了调研，明确了充电桩已有的信息安全威胁与安全措施。在此基础上，设计了调查问卷并发送给充电桩生产运营技术人员和信息安全方面的专家学者进行填写。本文主要从调查问卷填写人员所涵盖的领域、所拥有的经验来保证专家打分的有效性，进而保证所计算风险值的可信性。2.1    资产识别对充电桩系统进行信息安全风险评估的首要任务是确定资产的评估范围，对充电桩系统进行资产识别。电动汽车充电设施及其运营管理平台的资产主要包括：运营管理平台资产、充电设施资产、用户资产、通信数据资产。运营管理平台资产主要包括：系统日志、用户数据库、操作系统、应用软件；充电设施资产主要包括：4G数据传输单元（data transfer unit, DTU）、充电设施内通信链路、充电设施控制器、智能电表和远程通信控制单元(telematics control unit, TCU)；用户资产主要包括：手机APP、充电卡、用户数据；通信数据资产主要包括：充电设施和运营管理平台通信数据、充电设施和BMS通信数据、手机APP和运营管理平台通信数据、手机APP和充电设施之间的通信数据资产。2.2    资产价值层次分析模型本文基于层次分析法建立充电桩系统资产价值层次分析模型，以下以充电桩资产为例进行说明。充电桩资产价值层次分析模型如图2所示。目标层为充电桩资产价值排序；准则层为资产（安全）价值评估指标，即保密性、完整性与可用性；指标层为充电桩下各具体资产，即4G DTU、内部通信链路、TCU、智能电表、充电控制器。本文对通信数据资产、用户资产、运营管理 中国电力 第 54 卷 98平台分别建立资产价值层次分析模型。除此之外为确定系统四大类资产价值大小排序，需建立系统的资产价值层次分析模型。该模型目标层为充电桩系统的资产价值排序；准则层为保密性、完整性与可用性；指标层为运营管理平台、通信数据资产、用户资产、充电设施。2.3    威胁权重层次分析模型本文基于层次分析法建立充电桩系统资产威胁权重层次分析模型，计算每项资产可能面临的一种或几种威胁的风险权重。以下以充电桩资产面临的安全威胁为例进行说明。充电桩威胁层次分析模型如图3所示。
并向模型中进行映射。 最终保证所有本体之间互相紧密联通， 不允许单个 本体的存在。  本文将实体类别之间的关系 定义为三种：属于、发生、未知。未知关系指的 是在一个语料句子中两个实体没有特定关系， 将没有特定关系的句子 标注为未知。 每种关系代表的含义如表 3-2所示：  表3-2 充电桩领域 关系类型含义表  Table 3 -2 Meaning table of charging pile field relationship types  关系类别  代表含义  属于  组成部件属于充电桩本体  内部系统属于充电桩本体  组成部件属于内部系统  故障现象属于故障类别  发生  充电桩本体发生故障现象或故障 类别  组成部件发生故障现象或故障类别  未知  不存在特定的关系  充电桩领域核心概念层实体充电 桩本体、组成部件、内部系统、故障现象、故北京交通大学 硕士专业 学位论文                     面向充电桩领域的知识图谱构建方法  19 障类别包含的属性信息如 表3-3所示。  表3-3 充电桩领域 属性定义及实例 表 Table 3 -3 Charging pile field attribute definition and instance table  实体类别  实体属性  充电桩本体  桩类型、 名称、设备厂家、 输入电压、输出电流  组成部件  名称、参数、出厂日期、所属系统、承受最大电压  内部系统  名称、功能描述  故障现象  日期、编号、现象、处理状态  故障类别  日期、编号、类别  3.2  数据采集与预处理  充电桩系统通常是一个非常复杂和庞大的系统。本文以国家电网公司提供的充电桩故障结构化数据为基础， 同时搜集大量充电桩领域的文献资料作为补充， 以构建完整的充电桩领域知识图谱。充电桩领域知识图谱能够捕捉并呈现领域概念之间错综复杂的关系， 并连接碎片化的知识。 目前充电桩领域数据需要深入研究数据特征和相关性分析以做出更全面、 更准确的判断， 进而有利于整理和存储所需要的知识。故从数据采集、数据预处理 两方面入手，为知识抽取奠定 基础。  3.2.1  数据采集  充电桩领域画像所需的基础数据按来源类型分为充电桩内部系统数据和第三
36-CHINA ·August 栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com维修实例Maintenance Cases◆◆文/广东 郭太辉 毛建辉2018款吉利帝豪EV4502018款吉利帝豪EV450 交流无法充电交流无法充电故障现象一辆供学校教学使用的2018款吉利帝豪EV450纯电动汽车，动力电池电量低于20％时使用交流充电桩进行充电，插入交流充电枪后，仪表台上的充电枪连接指示灯未点亮，慢充口指示灯也不亮，充电桩显示充电电压为238V，充电电流为0，无法进行交流充电。另外，该车可以进入READY状态，但仪表台上的动力系统故障灯点亮，且只能挂P挡和N挡。故障诊断与排除连接故障诊断仪，读取故障信息，显示的当前故障码为U111587-与OBC失去通信。对于电动汽车的故障诊断排除，特别是涉及电控方面的故障，根据本人多年的汽车维修经验，针对此类故障的诊断维修，首先要搞清楚车辆充电系统的控制理论，那样才能在维修过程中少走弯路，精准找到故障点。在慢充系统中，充电桩通过慢充枪与车辆的慢充口连接，充电桩的交流电通过慢充线束后到车载充电机，车载充电机将交流电转变为高压直流电，经过高压控制盒、高压直流母线为动力电池充电。同时，高压直流电还通过DC/DC转换器给低压蓄电池充电。慢充系统的设计架构如图1所示。图1 故障车型慢充系统的设计架构整车进行慢充时，由充电桩提供交流电，经过车载充电机转换为直流电，为动力电池充电。故障车型慢充系统控制策略如图2所示。当慢充枪插入慢充口中，充电桩通过充电连接确认线CC连接到车载充电机，确认慢充枪插入到慢充口中。车辆蓄电池为车载充电机提供12V常电，车载充电机自检无故障后，充电控制确认线CP接通。车载充电机通过慢充唤醒线唤醒VCU，VCU自检后唤醒BMS、仪表。BMS自检后确认动力电池处于可充电状态，通过CAN线与车载充电机和VCU进行通信。车载充电机通过充电控制确认线CP与充电桩确认准备充电。VCU通过车载充电机发出的慢充连接确认信号判断充电桩已做好充电准备。VCU通过车载充电机使能线控制车载充电机导通高压回路，开始对电动汽车充电，组合仪表开始显示车辆充电信息。图2 故障车型慢充系统控制策略查阅维修资料可知，吉利帝豪EV450纯电动汽车充电原理
（2）交流输入缺相  （3）交流输入过电压  F8 充电模块输出短路  （1）电容器件被击穿  （2）模块输出侧母线短路  F9 直流母线输出接触器故障  （1）触点粘连  （2）接触器自身故障  F10 充电机风扇故障  （1）开关损坏  （2）风扇损坏  F11 电表通信故障  （1）电表故障  （2）通信协议不一致  F12 交流断路器器故障  （1）断路器跳闸  （2）断路器器件损坏  （3）短路或者过流  2.3 基于随机森林的 充电设备故障特征参数 提取  充电设备 在工作运行过程中，电动汽车与充电设备之间 严格按照国家标准(GB/T 27930)[38]进行信息的交换与传输 ，传输的信息包括电池的温度 、电池荷电状态（ State of Charge ，SOC）、充电的需求电压、需求电流以及 充电设备的最大输出能力等信息。除此之外，充电设备内置的 诸多传感器，可以实时检测充电设备的输出电压，输出电流，交流输入电压，绝缘检测状态，充电时长等信息 ，具体故障特征参数 见表2-2。 表2-2 充电设备故障特征参数  Table 2 -2 Fault characteristic parameters of charging equipment  序号 描述 标签 序号 描述 标签 1 充电设备输入电压  c1 12 电动汽车电池 SOC c12 2 充电设备输入电流  c2 13 电动汽车电池最大允许充电电压 c13 3 充电设备输出电压  c3 14 电动汽车电池最大允许充电电流 c14 青岛科技大学研究生学位论文     11 4 充电设备输出电流  c4 15 充电设备温度  c15 5 充电设备输入功率  c5 16 电动汽车充电时长  c16 6 电动汽车需求电压  c6 17 充电设备绝缘检测状态  c17 7 电动汽车需求电流  c7 18 充电设备风扇状态  c18 8 直流母线电压  c8 19 充电设备故障电源电压  c19 9 充电设备交流输入电压  c9 20 电动汽车充电功率  c20 10 电动汽车电池容量  c10 21 电动汽车电池初始 SOC c21 11 电动汽车电池额定容量  c11 22 电动汽车电池温度  c22
直流充电粧故障树模型Ｆｉｇ．３－５ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ图中所示的故障代码含义如表３－７所示。表３－７故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－７Ｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称顶事件Ｔ直流充电粧无法正常使用中间事件Ｍｌ充电粧充电故障中间事件Ｍ２用户终端设备故障中间事件Ｍ３充电粧温度过高由上图可知， 己经将顶事件与二级故障事件搭建完毕，接下来将会对Ｍｌ、Ｍ２、Ｍ３二级故障事件展开，进行故障树的建立。（１）充电桩充电故障树建立充电粧充电故障树结构如图３－６所示。３６基于故障树的直流充电桩故障分析ＭｌＸＥｌＥ２ＩＥ３Ｅ４ａＡＡ＾＾＾＾＾＾＾Ｔ］［ｉｎ｜￣＾￣［ｅｍ｜［ｅＬ］ｊｉＬｌ［ｉＬ］［ｉｊｌ］＂ｆｍ？］ｆ￡｜［ｉＬ］［ｉＬ］＾图３－６充电桩充电故障树模型Ｆｉｇ．３－６Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ上述充电模块故障树模型中每个字母代表的充电模块结构故障含义如表３－８所示。表３－８充电桩充电故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称中间事件Ｍｌ充电粧充电故障中间事件Ｅ１充电模块故障中间事件Ｅ２主电路故障中间事件Ｅ３充电枪故障中间事件Ｅ４控
主线中接触器 K1和K2,主回路导通并启动充电，与此同时，车内充电装置也是通过 CAN总线与电动汽车 BMS（电池管理系统）进行通讯，通信报文内容符合充电要求等步骤，开始给汽车充电；当充电完成后，将电源线断开。充电过程中，系统时刻对检测点电压值对进行检测与判断，确保充电线路运行顺畅。当蓄电池组电量不足或损坏时，控制系统向充电桩发送指令，将其输出端与充电站断开，使充电站内的充电器停止工作；同时如果充电过程中，由于外部原因导致充电线与供电装置短路或断路，会使整个控制系统失去对充电装置的监控能力，从而引发充电停止现象；受到外界因素的影响，充电出了问题，导致终止充电后，车辆充电装置收到相应的报文，断开 S2车载充电机，终止工作，相应的供电装置切断接触器 K1,K2,充电桩结束工作。除充电控制部分的电路外，还有接地保护电路的设计。充电时，保护接地线 PE连接在汽车车身地和充电桩内部供电设备地线之间[27,28]。 2.1.2 总体结构设计  依据上述充电桩分类及交流充电桩充电控制过程解析和本系统既要实现下位机的数据采集，充电检测和控制电源通断等安全防护，又要实现上位机的数据显示、数据库的数据存储和充电状态故障诊断预警等功能，设计了一种实时监测系统，其总体基本架构如图2-2。主要部分有：以 STM32为主控器，采集周围环境信号的温湿度及烟雾浓度传感器、福建工程学院硕士学位论文  10  LCD显示屏、由数据存储与通信模块等所组成主控系统的下位机，下位机硬件设计如图 2-3；上位机由使用 LabVIEW 设计可视化界面及相应数据库组成，即将传输的数据进行解析并可视化展示。   图2-2总体结构划分   图2-3下位机硬件设计  充电桩监测系统工作原理分为以下几个部分。下位机对外界各种信号进行采集，如利用电表装置采集电能信息，利用传感器对周边环境温湿度及其他参数的采样；显示模块利用液晶屏来显示所需数据信息，供用户查看与操作；利用继电器控制交流接触器的通断最终控制充电电源的通断的充电控制模块；采集到的数据通过串口通信技术发送给相应的上位机中。利用 Lab VIEW 编写的上位机解析处理上述传输的数据得到分类采样值，并对数据进行数值显示和波形显示。上位机不仅可以实现对电动汽车在充电过程中各个阶段的状
4  结语本文研究和探讨了电动汽车充电桩常见故障及其诊断检测技术，对电动汽车充电桩类别及其工作机制进行了介绍，给出了电动汽车充电桩常见的故障类型及其表现，然后针对这些故障类型给出了具体产生的原因及其诊断检测和应对方法，这在目前电动汽车快速发展的时代背景下具有重要的意义和价值。参考文献：[1]闫云敬.电动汽车充电系统故障诊断及检修[J]. 汽车实用技术，2020(06).[2]徐广腾,杜科,张涛,周成龙.电动汽车充电设施检测技术及故障分析 [J].供用电，2018(10).[3]李洪峰,李红霞,陈志刚,李志超,徐鹏.一种新型电动汽车充电桩技术方案探讨 [J].电力系统保护与控制，2017(06).[4]黄鸣宇,魏欧,胡军.基于故障配置的故障树生成[J].计算机科学，2017(02).[5]高德欣,刘芳,张如耀.基于Android的轮胎模具仓库温湿度无线监控系统设计 [J].自动化与仪表，2016(04).[6]李佩昌,袁宏杰,兰杰,程明.基于顺序二元决策图的动态故障树分析 [J].北京航空航天大学学报，2017(01).[7]凌牧,袁海文,马钊,黄操.改进的动态故障树转化为二元决策图的成分组合算法与应用 [J].系统工程与电子技术，2016(07).[ 8 ]张帝,姜久春,张维戈,王晓峰,黄 彧.电动出租车充电桩优化配置 [J].电工技术学报，2015(18).[9]李鹏程,丛中笑,杨婧.一种电动汽车智能充电最优引导优化模型 [J].电器与能效管理技术，2018(18).
项目实际应用对比了故障预测与真实情况的误差 ，发现故障识别准确率超 97%。1 设备硬件设计充电过程监测装置安装在充电桩内部 ，包括控制模块 、监测采样模块 、电源模块 、存储模块和 WiFi/4G 模块，可满足最大 1 000 V/250 A 直流充电桩的要求 。采样率为 1 kS/s，支持多种触发模式 。装置采用高速数据采样和处理器技术 ，记录完整的充电过程中每个触点的工作状态 。当监测装置检测到直流充电桩开始充电时 ，自动启动电压电流采集和 CAN总线报文采集 ，从而记录整个充电过程的电压电流变化和 CAN总线报文 。基于云计算大数据分析技术的电动汽车充电监控系统徐孟龙1，李 俊1，刘慧文2，伍文广3，马媛媛1，史晓磊1（1.北京博电新力电气股份有限公司 ，北京 100176 ；2.国网电动汽车服务有限公司 ，北京 100052 ；3.长沙理工大学 ，湖南 长沙 410114 ）摘 要：目前新能源汽车充电桩的测试和运维仍采用工程师进行现场测试和维护的传统方式 ，这已无法满足充电桩爆发式增长的检测和运维需求 。另一方面 ，虽然充电桩 TCU单元可以与充电控制器进行 CAN通信，并记录数据 ，但由于硬件设计缺陷无法进行高速采集 ，记录的信息十分简单 ，因此无法反映充电细节 ，更无法记录新能源汽车与充电桩之间真实的交互过程和信息 。文中介绍了采用高速数据采集技术 、机器学习技术对新能源汽车充电故障进行采集和识别 ，实现故障在线诊断 、故障预测等功能 。设计了一种安装在充电桩内部的故障监控系统 ，该系统采集电压、电流、门禁、急停等信号 ，并通过 IoT技术上传到云服务器 。结合数据处理技术 ，随机森林分类算法提出了一种充电桩在线诊断故障方法 ，最终实现充电桩的智能运维 。文中简要介绍了随机森林思想及其核心算法 ，及其拓扑和训练过程 ，分析了训练结果的均方误差和训练损耗 ，并对模型进行优化 ，以提高精度 ，同时对避免过拟合等问题进行了探索 ，最后通过项目实际应用对比了故障预测与真实情况的误差 ，得到故障识别准确率超 97%的结论。关键词：新能源汽车 ；充电桩；云计算；大数据分析 ；深度学习 ；随机森林算法 ；模型优化
能够点对点地精确确定故障等级，在某种程度上降低充电自燃事故[19]。文献[20]中发现反向传播神经网络对故障诊断出现过拟合、预测精度差等问题，提出了一种将离群点检验和反向传播神经网络结合起来进行预测的方法，对电动汽车充电状态参数进行监测，故障识别，报警等功能[20]。 文献[21]采用Web技术和单片机技术，设计了针对交流充电桩的一种远程监控系统。该系统具有成本低、 可靠性高和操作方便等优点。 监控系统对收集的数据进行精细化处理，以此为判断充电桩是否发生故障提供了依据，并对一些常见的故障发出警报。通过分析充电桩常见故障类型及其产生原因，提出相应解决方案。文中对系统结构进行了详细描述，软硬件组成和工作原理等，给出一些软件流程图以及程序源代码。该系统通过上位机显示模块、下位机主控以及无线数据传输等环节，可实现远程实时监控和诊断功能。系统登录结束，测试系统运行稳定，能对充电桩工作时常见的故障进行记录，并报警以达到交流充电桩的有效监控与故障诊断的目的[21]。 文献[22]查阅了大量故障诊断理论与方法的信息，以及直流充电桩充电特点，针对数据采集量较大，处理显示量较多等特点，搭建故障诊断相关数据库，在服务器端配以处理显示交互界面，构造出一个综合故障诊断专家系统。设计出了基于故障树分析法和模糊综合评判法的直流充电桩故障诊断专家系统模型。首先，将充电桩运行过程中正常与异常数据分别从定量与定性两个方面分类处理，然后采用一种故障树分析方法，对充电异常数据进行分类，形成树形结构，再结合故障树分析结构和专家系统组成诊断系统。通过实验证明了这种方法的有效性。当直流充电桩发生故障时，系统能够点对点地判断出故障部位，诊断效果优越，提高了充电桩的检修效率[22]。 文献[23]将具有预测性的卷积神经网络和双向门控循环单元结合起来，建立了混合神经网络多目标预测模型 (CNN-BiGRU) ，该模型通过收集充电桩处于充电状态时的多个物理量数据，在对数据进行预处理和归类后，针对充电故障的进行诊断预测，在对实验模型进行对比后，发现准确报警率提高了，有效地避免了由于错误数据引起的误报警，该实验模型对促进充电桩建设和相关产业发展具有重要指导作用[23]。 福建工程学院硕士学位论文  6  1.3 文章主要内容
电桩运营企业设备维护管理专业技术人员数量， 要与所建设 运营的公共充电桩数量达到合理比例，加强设备维护管理专业技术人员专业技能培训，提高业务能力；定期进行公共充对策与建议  53 电桩的维护保养和安全巡检，发现问题及时解决；安装公共充电站、充电桩监控系统，一方面对充电桩的使用情况、充电数据进行实时监控，另一方面对一些充电不规范、不文明行为进行实时监控，在充电过程中安全事故和设备故障损坏等可以追溯。  应该及时对公共充电桩进行更新换代，提高公共充电桩的兼容性，降低不匹配度。 新能源汽车发展初期， 公共充电桩没有统一标准， 公共充电桩生产企业制造的充电桩与各品牌汽车之间存在不匹配问题， 国家标准 颁布后，按照国家标准制造安装新的公共充电桩，原有公共充电桩逐步更新接口，实现标准统一 。目前 HF市公共充电桩的充电接口标准主要有两类：国标 2011和国标 2015，新能源汽车用户使用过程中可能会出现充电桩与车型不匹配的情况 ，影响用户使用体验。  6.4 完善公共充电桩配套，保障公共充电桩建设运营  目前， HF市公共充电桩建设需要规划、用地、电力等多部门协调，建设难度较大，配电网的保障能力有待提高。应将公共充电桩建设和配套电网建设与改造纳入城乡规划，加强政府部门与企业的协调合作， 研究制定并完善新能源汽车公共充电桩建设 与使用的相关配套支持政策。公共充电桩具有准公共品性和准经营性特征[28]，根据国内外政府参与充电基础设施建设的经验， 政府在其中发挥着重要作用， 充电设施政策工具的数量与公共类充电设施数量具有显著的正相关 性[33]。政府的补贴政策效果显著，不可或缺，现阶段，新能源汽车公共充电桩产业仍然处于发展初期， 通过补贴方式可以对投资运营商产生正向激励作用[31]，政府应从多 方面提高管理效率，从而提升补贴政策的效果，以补贴政策为抓手，构建可持续的充电基础设施产业生态体系[35]。 公共充电桩和配套电网的规划建设要同步进行。 目 前HF市公共充电桩交流慢充桩一般采用交流单相 7KW，直流快充桩一般采用功率范围为 30-360KW，充电电压范围为200-750V，对充电电压和功率要求都较高。公共充电桩配电网也会对周边的供电网络产生一定影响，居民小区尤其老旧小区都面临着配电容量不足，要进行增容的问题，老旧居
电的参数配置后开始充电＾控板与读卡器通信，用户刷卡后＾充电桩可以以无线方式读取用户账号臀息）主控板通过以太网与后台监控器／服务器逋撞，将用户账号、账单以及充电桩状态上传至后台，并接收后台下发的充电控制信息＆ｇ．辅助继电器模块（枪锁模块）作用：与生控板通信，完成主控板的指令＾ＬＬＣＤ显示屏作用：用户控制指令和显示信息。ｉ丄ＥＤ灯板作用：含有兰个搰示灯，即运行指示灯（绿色）、故障报警指恭灯（红色）和充电指示灯（黄色）。ｊ．读卡器作用：读取充电卡的信息ｗｋ．？停开关作用：在设备异常及遇到紧鳥情况下切断输入电源，起到保护设备的作用。？８８？服务维护Ｉ．门禁开关作用：起到开门禁止充电的作用。３交流充电桩的工作原理本文以ＮＳ－ｆｉＶＳＥ穷７立式交流充电桩为例。交流充电桩的内部结构包括主＿路和二次回路。主＿路单相断路器具备过载、短路和漏电保护功能，继电器控制电源的通断，交流充电枪或交流充电座提供与纯电动汽车连接的充电接口，具备锁紧装賛和防误操作功能。萁中，生回路由单相断路器、交流智能电表、交流接触器和充电接口插接器组成，二次回路由控制继电器、急停开关＇指示灯、充电桩智能控制器和人机交互设备（麻、输入与刷卡）组成。主电路是措高：压输入、输出的主通路以及相关的低压控制电路，辅助电路是指刷卡、显示、
统中故障现象和故障原因之间的因果关系， 由此构建出以电动 汽车充电过程故障类为顶事件，各类具体故障现象为底事件的故障树 ，为故障 智能诊断专家系统推理机设计奠定基础。  通过前文对动力电池和充电设备的分析，结合故障树的分析方法，建立电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树， 含有动力电池、充电设施两个一级故障源，每个一级故障源又含有二级甚至三级故障源和具体故障类型，且 多级设备 故障下面 包括具体 的故障类型，如过南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   20 压、过流及过温 等。基于此种研究 方法，通过 利用基本符号和故障树二叉树结构将各类 多级设备故障表示出来，以更加直观的方式分析现象 与原因之间的逻辑关系。电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树如图 3.1所示，电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树事件及定义如表 3.2所示。  +TM2 +M8M18M19X25X26X27M24M25X28 X29 X30X31 X32 X33+++++M10M23X46X43 X44X45M27 M26X40 X41 X42+++M9M20 M21 M22X35 X36 X34X37X38 X39+++M7M16M17X22X19X23 X21 X24X20+++M1 +M3 +M4 +M5 +M6 +M11+M12+X1X2 X3X4X5 X6M13+M14+X7 X8 X10 X9X11 X12M15 X17+X13 X14 X16 X15X18 图3.1 电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树  表3.2 多级设备故障诊断故障树事件及定义  符号  定义  符号  定义  符号  定义  T 充电故障  M25  阈值故障  X23 控制器故障  M1 动力电池故障  M26  端子故障  X24 直流电表故障  M2 充电设施故障  M27  充电设施过温故障  X25 产生泄放回路故障  M3 SOC异常降低故障  X1 电池组内阻异常增加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误  M5 电池过温故障  X3 电池组微短路  X28 由于通信超时
统中故障现象和故障原因之间的因果关系， 由此构建出以电动 汽车充电过程故障类为顶事件，各类具体故障现象为底事件的故障树 ，为故障 智能诊断专家系统推理机设计奠定基础。  通过前文对动力电池和充电设备的分析，结合故障树的分析方法，建立电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树， 含有动力电池、充电设施两个一级故障源，每个一级故障源又含有二级甚至三级故障源和具体故障类型，且 多级设备 故障下面 包括具体 的故障类型，如过南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   20 压、过流及过温 等。基于此种研究 方法，通过 利用基本符号和故障树二叉树结构将各类 多级设备故障表示出来，以更加直观的方式分析现象 与原因之间的逻辑关系。电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树如图 3.1所示，电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树事件及定义如表 3.2所示。  +TM2 +M8M18M19X25X26X27M24M25X28 X29 X30X31 X32 X33+++++M10M23X46X43 X44X45M27 M26X40 X41 X42+++M9M20 M21 M22X35 X36 X34X37X38 X39+++M7M16M17X22X19X23 X21 X24X20+++M1 +M3 +M4 +M5 +M6 +M11+M12+X1X2 X3X4X5 X6M13+M14+X7 X8 X10 X9X11 X12M15 X17+X13 X14 X16 X15X18 图3.1 电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树  表3.2 多级设备故障诊断故障树事件及定义  符号  定义  符号  定义  符号  定义  T 充电故障  M25  阈值故障  X23 控制器故障  M1 动力电池故障  M26  端子故障  X24 直流电表故障  M2 充电设施故障  M27  充电设施过温故障  X25 产生泄放回路故障  M3 SOC异常降低故障  X1 电池组内阻异常增加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误  M5 电池过温故障  X3 电池组微短路  X28 由于通信超时
行充电。如需继续充电请重新设置。充电上限电量可在多媒体显示屏“能量”中设置。充电电源未接地查看是否有相关的故障显示。如果相关故障显示，停止充电并联系东风风行特约服务站。充电电源未正常供电未使用与国家电网相符的50HZ、200V的电源动力电池的电量已饱和拔下充电枪，并启动车辆，检查车辆电量指针是否指向100%。如已指向100%，则动力电池电量已满，停止充电。设置了预约充电检查是否设置了预约充电，且预约时间未到。如已设置，请关闭预约充电或等待预约时间。参见本章节“预约充电”部分。广西科技大学硕士学位论文64快充充电桩故障确认组合仪表上是否提示充电桩故障，如显示“充电桩故障”，说明故障为快充充电桩异常导致的，建议更换充电桩充电。如果更换后，仍然显示“充电桩故障”，建议联系东风风行特约服务站对车辆进行检查。充电设施不符合国标要求使用随车配备的充电枪或满足国标要求的充电桩进行充电。广西科技大学硕士学位论文65SymptomsPossibleCausesSolutionsUnabletochargeor220VdischargeThevehicleisnotinPgearSetthegeartoPbeforecharging.BothACcharginggunandDCcharginggunareconnectedACandDCchargingcannotbedonesimultaneously,onlyoneofthemcanbeused.ChargingequipmentisnotproperlyconnectedCheckthatthechargingdeviceisproperlyconnectedandchargedinthecorrectmanner.ThetemperatureofthepowerbatteryistoohighortoolowCheckthepowercelltemperaturetoensurethatitiswithintheallowablerange.Ifitistoohotortoocold,itneedstobecooledorheatedbeforecharging.12Vlowvoltagebatteryvoltageistoo
进行数据互通。其次，维修负责人汇总故障信息后，初步判断故障问题，可以自行解决的直接反馈，无法排除的故障通知厂家售后，售后抵达后填写工单，实现边维修、便上报机制，省去中间一层上报流程，且实现信息化汇总。最后，工作人员可以通过运营平台实现对维修进程的可视化掌握，是维修更加透明、高效。对于易损备件，应当建立库存管理机制，实现建议故障随时可修的机制。5.2.4服务管理优化措施（1）服务设施优化措施K充电站需要在原有的服务基础上根据自身短板，增加服务保障措施，设置两个休息室，一个面对一般用户，一个面对有办公需求的用户，弥补周边办公设施距离较远的不足，可以增设洗车、车辆养护服务，结合充电情况给予用户适量的优惠福利。L充电站需要增加基本的服务设施，增设室内内休息区，添加无人贩卖机等满足用户基本购物需求，提供手机的共享充电服务。T充电站所处的大型商业中心各类服务设施完善，能满足用户的多种需求，但是要考虑到部分用户简单需求，可以在站内增设自动贩卖机，解决用户简单的购物需求。（2）人员缺失充电工作的技术含量不高，对操作人员的要求也相对较低，流程简便，用户基本形成了自助使用的习惯，这也是大部分电动汽车充电站充员工缺失的主要原因，但是通过和加油站相对比，除了更安全的的操作，加油站的工作人员电也已经转变思路，由服务人员转变为“营销+服务”的工作模式。充电站的公布作人员也应有这种思维模式的转变，除了及时帮助车主解决充电过程的问题，还应主动引导车主到服务设施休整，增加消费的可能，提升整体盈利水平，也让客户得到更好的服务体验。华北水利水电大学硕士学位论文54K充电站充电桩保有量较大，人员配置充足，但是经过调研分析发现，该充电站的员工整体素质不高，缺乏专业的、有效的员工培训，服务意识欠缺，让顾客形成服务落差，员工培训可以将公司文化、服务理念以及必备工作能力传达给每一位员工，通过员工让顾客感受到良好的充电体验。因此，需要提高对员工培训力度，定期进行常态化的，学习规章制度，操作守则、服务要求，定期制定考核制度，同工资绩效挂钩，促进形成良好的学习氛围，避免工作中出现纰漏。L充电站应建立有效的考勤制度，保证人员在岗，定时巡场，做好现场维护，对工作人员实行有效的监督，同绩效考核。T充电站属于车企充电运营商，处于大型商业中心的停车场内，管理制度、管理方
sample data. The fault diagnosis device suitable for DC charging pile swi tch module is trained by using random forest algorithm. The experimental results show that the random forest fault diagnosis system can effectively diagnose the switch module fault. The scheme is of practical significance in the fault diagnosis of DC charg ing pile switch module.  Keywords ：charging equipment , switch module, fault diagnosis , random forest algorithm , wavelet packet decomposition , KPCA  0 引 言 全球能源危机的不断加剧大力推动了新能源汽车的使用，但其存在着充放电不灵活等问题，对配电网稳定运 行 产 生 巨 大 负 担[1-3]。V2G（Vehicle -to-Grid）技术可将电动汽车转化为优质可调负荷， 参与配电网新能源消纳、削峰填谷、电压补偿等问题处理[3-7]。因此， V2G充电桩在 市场大规模投入，但相应的， 其故障诊断问题也逐步暴露，引发了人们的重视[8-11]。 在充电桩故障中，开关模块故障发生率很高，但由于现场检测中，开关模块的 故障现象 不易分辨 ，给检修人员的工作带来了很大的困难 ，因此开展针对充电桩开关 模块的故障诊断方法具有现实意义[12]。文献 [13]利用决策树方法，对引发充电桩故障的故障原因逐层分析，在此基础上引入专家系统进行故障诊断，并建立了故障诊断知识库， 但该方法 针对充电桩系统层面，没有对电路器件故障进行分析。 文献[14]较为详细地介绍了基于 小波包分析进行故障特征提取地方法 ，但该文献对故障诊断算法分析较少， 使用了 较为耗时 的BP神经网络算法进行故障诊
桩输入、输出侧的电流、电压实时监测、显示以及越限报警，如图７所示。如果实时电压电流值在规定范围内，比较结果显示正常，警示灯呈现灰色；如果实时电压、电流值超出限值，比较结果显示报警，对应警示灯由灰色变为黑色。图７　电压、电流监测功能测试由图７可以看到，监测到输入侧电压为１２５．４７８Ｖ，低于低压阀值，故输入侧电压比较结果显示欠压报警，警示灯为黑色；其余３个监测值均在正常范围内，比较结果显示正常，警示灯为灰色。５　结束语随着电动汽车大规模投入使用，相关充电设施在运营中暴露出诸多安全问题，严重危害使用人员的人身财产安全。本文研究和设计的电动汽车直流充电桩监控系统以ＳＴＭ３２单片机为核心，可实时监测充电桩输入、输出的电压和电流、充电桩内部温度以及车载电池充电状态，并通过ＬａｂＶＩＥＷ监控实时状态，及时发现故障并采取措施，大大提高了运维效率。测试结果显示，该系统具有安全性、可靠性、易操作性和规范性的优点。参考文献：［１］　于东民，杨超，蒋林洳，等．电动汽车充电安全防护研究综述［Ｊ］．中国电机工程学报，２０２２，４２（６）：２１４５－２１６４．［２］　张晶，时玮，张元星，等．电动汽车充电过程安全因素及动态预警［Ｊ］．电源技术，２０１９，４３（５）：８６１－８６３．［３］　胡韵华，冯瑾涛，邓清闯，等．电动汽车直流充电桩自动化测试平台的设计与应用［Ｊ］．电力系统保护与控制，２０２１，４９（７）：１５０－１５９．［４］　王海龙，左付山，杨柳，等．基于ＣＡＮ总线电池性能监测系统设计［Ｊ］．仪表技术与传感器，２０２１，４６１（６）：７７－８１．［５］　国家质量监督检验检疫总局，国家标准化管理委员会．电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议：ＧＢ／Ｔ２７９３０—２０１５［Ｓ］．２０１５．［６］　毕虎，律方成，李燕青，等．ＬａｂＶＩＥＷ中访问数据库的几种不同方法［Ｊ］．微计算机信息，２００６（１）：１３１－１３４．作者简介：温嘉欣（１９９８—），女，山西太原人，硕士研究生在读，研究方向：电气工程。８
20数据来源：调查数据整理华北水利水电大学硕士学位论文42图4-5内部软性条件Fig4-5Internalsoftconditions4.3.2设备维修效率低通过图4-6的调研数据显示21，有82%的用户对充电站的安全防护问题都很在意，根据新能源汽车国家大数据联盟数据显示，在电动车期货的事故车辆状态统计中，充电状态、静止状态的占比达到了61%，此外，充电桩自燃、使用触电、大雨浸泡、设备老化失修等也给充电场站的安全运行带来极大挑战。图4-6充电站安全问题关注度Fig4-6Chargingstationsafetyconcerns21数据来源：调查数据整理郑州市部分电动汽车充电站运营管理问题分析43如表4-522所示，2022年三个调研对象分别发生636起、273起、169起设备故障，设备故障的平均解决时长分别为2.5天、1.8天、1.4天，均未能达到在24小时之内解决故障问题，使得用户满意率降低，用户的重复使用率下降。通过现场的调研和访谈，返现主要存在两方面的问题，一是充电站现场人员专业技能不足，无法第一时间准确判断故障原因，导致上报时间加长，整体的处置流程依次顺延，现场人员专业能力的欠缺也导致日常维护不到位，设备的故障率偏高；二是报修流程复杂，从三个研究对象解决故障的平均时长可以看出，K充电站的实践明显多于另外两个，主要原因就是复杂的上报流程和相应步骤，如图4-723所示。表4-5K、L、T充电站2022年设备故障清单Table4-5K,L,Tchargingstationequipmentfailurelistin2022K充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 262 189 69 52 64解决时间 3 2.5 1 4 2L充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 116 88 35 13 21解决时间 2 2 1 3 1T充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 64 43 23 18 21解决时间 1 2 1 2 122数据来源：调查数据整理23数据来源：调查数据整理华北水利水电大学硕士学位论文44图4-7K充电站设备报修流
输入训练 ANN模型，使该模型具备预测功能 ；再将不良数据前一时段的正常数据输入 ANN模型，ANN的输出数据为正常预测值 ，用于替换后续的不良数据值 ，完成修正 。2.2　充电桩设施运行状态数据质量评价根据不良数据的处理结果评价充电桩设施运行状态数据质量 ，先对充电桩设施运行时每个子模块的电压 、电流、阻抗、温度等状态数据集进行相关性描述，再利用规则库和智能算法库完成规则权重和指标评价处理 ，获得数据质量报告文档 。2.3　数据的特征挖掘首先，对充电桩设施运行状态的各种数据进行预处理；然后，将数据输入到充电桩运行状况数据挖掘模型 ，简化数据 ，通过降维 ，可提取特征 。提取数据的特征可利用主成分分析 （PCA）方法来进行 ，该方法是一种统计方法 ，通过 PCA法可82第2期 吴玮怡：数据挖掘在电动汽车充电桩充电故障检测中的应用得到主成分 （PCs） ，处理数据后获取大部分的数据方差，区别其关键数据类型 。该方法分为 3个阶段：① 把分类信息扩充至数据 ；② 提取 PCA特征，包含计算协方差矩阵和选择主成分 2个方面；③ 确定特征的权重矩阵 。充电设施数据挖掘流程如图 1所示。3　充电桩充电设施故障树故障树的建立步骤如下 ：① 将研究对象中 ，全部故障根源部件作为顶部事件 ；② 找到每个输入事件，得到下层的各个输出事件 ；③ 重复步骤 ②，直至确定为故障根本原因的底部事件 ；④ 通过逻辑符号连接整个事件 ，建立故障树 。充电桩充电设施故障树如图 2所示。充电桩充电设施故障树共分为 3层：① 顶部事件，即仪器故障 、机械故障和通信故障 ；② 第2层故障，即仪器故障层下的控制器故障 、断路器故障 、避雷器故障 、接触器故障 ，机械故障下的充电桩故障和电子锁故障 ，以及通信故障下的 BMS通信故障和TCU通信故障 ；③ 底层故障 ，通过充电桩充电设施故障树 （图2）可知充电桩设施有 17个底层故障，分别用［X1，X2，…，X17］来表示。充电桩设施故障有 6个输出节点 ，依次为：控制器故障 、断路器故障 、避雷器故障 、BMS通信故障、TCU通信故障和充电枪故障 。图1　充电设施数据挖掘流程83第6卷 汽 车 与 新 动 力4　应用案例提取江西省南昌市 2022年5—6月的充电桩设
新能源汽车的影响因素分析  公 共 充 电桩 建 设 与使 用 用 户体验分析  建设与使用的影响因素分析 人口变量的影响 存在主要问题的影响  其他因素的影响 改进对策与建议  增加公共充电桩数量 优化公共充电桩布局 加强公共充电桩管理 完善公共充电桩配套 单因素方差分析  相关性分析   独立样本 T检验  公共充电桩建设与使用整体满意度分析  公共充电桩建设与使用改进对策分析  降低公共充电桩电价 多重比较 LSD 设备故障率 高 理论基础与文献综述  5 2 理论基础与文献综述  2.1 概念界定  新能源汽车充电桩是为新能源汽车充电的专用设备，由桩体、 充电枪等部分组成，一般具有电量计算、控制等功能 ，目前主要安装在公共充电站 、公共停车场等地点。  按充电方式，可分为直流桩和交流桩两类 ： （1）交流充电桩： 通常为慢充桩，功率较小 ，常见在7KW及以下，充电速度慢，充满电需要 8小时左右，甚至更长 ，多用于小区居民随车自建充电桩或者开发商、物业按要求配建桩，公共充电站也较常见。  （2）直流充电桩： 通常为快速充电桩，功率较大，在 30KW以上，充电功率高，充电速度快，充满一般只需要 2小时左右。用户对于快充 桩的需求较大 ，但其建设与使用成本较高。  按安装地点，可分为公共 充电桩、私人桩和专用桩 ： （1）公共充电桩：建设在公共充电站、停车场 等地点，为所有新能源汽车用户 提供充电服务。 以充电桩运营商 投资为主 ，通过收取充电服务费等获得收益，既有慢充桩又有快充桩。  （2）私人充电桩： 一般建设在新能源汽车车主自己的车位上，为 车辆进行 充电，以慢充桩为主，主要充电时间为休息日或者下班时间，充电成本低，但是对场地、电缆、电容要求较高，建设难度大。  （3）专用充电桩：建设 在单位的停车场， 供内部人员和车辆使用，既有慢充桩又有快充桩。  2.2 理论基础  2.2.1 CS理论  CS(Customer Satisfaction )， 意为顾客满意， 简称为 CS战略。 它是一种新的经营战略，企业的所有经营活动都 是以满足客户需求为基础， 把 提供满足顾客需求的产品 和服务当作
█充电设置：对于随车配送的单相交流充电盒或公共场所没有设置选项的交流充电桩，可跳过此步骤。对于公共场所有设置选项的交流充电桩/盒，需要刷卡或扫二维码等操作，具体操作见充电桩/盒使用说明。█组合仪表充电连接指示灯点亮。█充电过程中，组合仪表显示相关充电参数，同时显示充电画面。此时可以通过仪表设置预约充电，设置流程详见组合仪表预约充电功能设置。2.停止充电操作指南█结束充电：充电设备设置提前结束或电量充满车辆自动结束充电。█断开充电口连接：参照家用便携式交流充电断开充电口连接。█断开供电插头：若使用七转七，建议先拔出充电枪，后拔出供电插头。若使用随车配送的充电盒为车辆充电，则无需此步操作。若使用交流充电桩且充电桩配备充电枪，则无需此步操作。█关闭交流充电口保护盖和车辆充电口盖(参照家用便携式交流充电)。█整理充电设备，并妥善放置。若使用交流充电桩/盒，将充电枪放到充电桩/盒的指定位置。若使用七转七，将其整理好，并妥善放置。警告七转七禁止跌落，严禁直接拉扯线缆移动此设备，移动时需轻拿轻放，使用后请将设备存放在阴凉处。充电桩直流充电1.设备说明█使用公共场所的直流充电机为车辆充电，充电机一般安装在特定的充电站。35█设备规格：请查看充电机相关说明。█充电时间：请参考组合仪表上的充电时间提醒。1.充电操作指南通过直流充电机的充电枪将车辆与直流充电机相连，实现直流充电。即时充电方法：█解锁整车，打开充电口盖、充电口保护盖：█连接车辆接口：将充电机的充电枪连接至车辆充电口，并可靠锁止。█按充电设备指导步骤操作，启动充电。█组合仪表充电连接指示灯点亮。█充电过程中，组合仪表显示相关充电参数，同时显示充电画面。此时可以通过仪表设置预约充电，设置流程详见组合仪表预约充电功能设置。2.停止充电操作指南█结束充电：充电机设置提前结束或充电已完成充电机会自动结束充电。█断开充电口连接：按下直流充电枪上的机械锁止按钮，拔出充电枪。█充电桩直流充电结束，整理充电设备，并妥善放置，将充电枪放到充电机的指定位置。█关闭直流充电口保护盖与车辆充电口盖。注意充完电后，若充电枪不能拔出，请及时联系充电机客服人员。具体充电注意事项见充电说明。警告具体充电安全警告见充电说明。智能充电功能
至百度云的天工物联网上， 使全部线下检测设备拥有实时化输出作业的功能， 最终让线上的云端检测平台实现信息同步的能力。3.2.3　　新能源电动汽车充电桩运维闭环管理新能源电动汽车充电桩运维闭环管理传统的新能源电动汽车充电桩运维管理以人工为主， 自新能源电动汽车充电桩日常巡检发现故障或缺陷， 至故障或缺陷上报、 厂商安排维修人员复核与维修、 维修情况反馈等流程的闭环管理存在一定的时间滞后性。利用信息化技术与信息管理系统对新能源电动汽车充电桩运维闭环管理的流程进行业务化梳理， 并利用线上实时填报巡检发现故障或缺陷单、 缺陷单线上流转审批与派单、 缺陷单受理与现场维修、 缺陷单维修情况反馈等推动新能源电动汽车充电桩运维流程的闭环式管理。新能源电动汽车充电桩运维闭环管理可以避免日常巡检发现的设备故障， 或缺陷出现遗漏而未能及时维修， 也可以较好地提高新能源电动汽车充电桩运维的效率， 通过派单、 维修、 反馈等中间过程的留痕， 确保每一流程任务分解清晰、 责任分解到人， 实现相关责任人与工作成效的线上追溯。3.2.4　　新能源电动汽车充电桩故障诊断新能源电动汽车充电桩故障诊断故障诊断与预警可以有效降低新能源电动汽车充电桩的实际故障率， 延长新能源电动汽车充电桩设备的实际使用寿命。新能源电动汽车充电桩故障诊断是在新能源电动汽车充电桩三维建模与设备全天候监测的基础上， 依托监测的设备运行参数进行统计分析与数据挖掘， 引入故障树、 深度学习算法等对设备运行参数中的异常情况及时发现， 并依据此异常情况进行新能源电动汽车充电桩故障精准诊断， 评判出新能源电动汽车充电桩的故障类型、 故障原因以及故障发生的大概位置， 以便新能源电动汽车充电桩设备监控平台的管理人员及时通过远程控制模块调整充电桩的启闭状态， 减少充电桩继续使用给充电桩设备以及新能源电动汽车带来损害。使用高灵敏度的火情数据传感器， 通过布置在充电桩内部的数据采集装置， 监测环境温度、 气体成分等信息， 智能判断内部火灾情况， 可早期探测到火灾并按各种警报预案进行上报， 以便采取一系列干预动作，如预降温、 传递信号至控制系统。4 结语新能源电动汽车以电能为能量源， 清洁能源的使用可以减少新能源电动汽车行驶过程中造成的污染。新能源电动汽车充电桩是为新能源电动汽车提
名称 选项 频数 百分比(%) 累积百分比(%) A、公共充电桩与电动汽车发展不协调  未选中 193 37.33  37.33  选中 324 62.67  100.00  B、充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 未选中 168 32.50  32.50  选中 349 67.50  100.00  C、充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大  未选中 262 50.68  50.68  选中 255 49.32  100.00  D、充电服务的成熟商业模式尚未形成  未选中 268 51.84  51.84  选中 249 48.16  100.00  E、充电基础设施安全监管亟需加强  未选中 338 65.38  65.38  选中 179 34.62  100.00  F、配电网的保障能力需要提高  未选中 385 74.47  74.47  选中 132 25.53  100.00  G、公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入  未选中 374 72.34  72.34  选中 143 27.66  100.00  H、燃油车、已充满电车辆占位现象严重  未选中 328 63.44  63.44  选中 189 36.56  100.00  I、充电桩故障率高  未选中 411 79.50  79.50  选中 106 20.50  100.00  J、充电平台不统一  未选中 397 76.79  76.79  选中 120 23.21  100.00  K、充电桩不匹配  未选中 408 78.92  78.92  选中 109 21.08  100.00  L、充电费用高  未选中 407 78.72  78.72  选中 110 21.28  100.00  合计 517 100.0  100.0  从表4-7可知，HF市居民对目前在公共充电桩建设与使用方面存在的主要问题反映主要集中在以下几方面：  第一、“充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 ”。被调查者选中的比例为67.50 %，说明目前公共充电设施的布局可能未经过充分调研，没有根据不同区域对充电的需求合理安排，例如根据 HF城乡建设局公布数据， BH区的公共充电站数量占全市
响充电桩的充电效率和调控策略的完成度。为了满足电动汽车用户多样化充电需求，减轻充电负荷激增对电网的影响，满足充电服务行业的整体盈利，需要在现有充电运营平台基础上进行拓展，搭建符合我国国情的充电站运营机制和有序充电调控策略[69]。智能充电桩控制系统利用充电桩的各类数据信息进行数据挖掘和数据分析，提供充电设施基础服务，辅助充电站运营[70]。该系统以充电桩为主体，支持充电桩运营管理、用户管理、充电账单管理、商业运营管理和维护管理等多个模块[71]。以本文优化的有序充电调控策略为算法基础，构建有序充电调控模块，帮助充电站在满足用户充江苏科技大学电子信息硕士学位论文46电需求下实现充电功率调控，控制居民区总负荷不超过居民区变压站限制负荷，降低对居民区电网安全稳定运行的影响。5.2系统方案设计5.2.1系统需求分析智能充电桩控制系统是在已有的充电站运营管理系统进行扩展和技术更迭。传统的充电站运营管理系统可满足电动汽车基础的充电需求，实现可启动充电、可支付并满足基本的车辆和人员安全，称之为“充电运营电气化时代”。充电运营电气化阶段，充电设施需连入互联网实现启动充电和支付判断，易受到周围环境干扰，充电设施离线率较高，无法进行远程运维，只能采用售后人员现场排查故障，加大运维成本[72]。充电设施的增建对周边电力配电提出更高要求，配电站容量不够也会限制充电设施的建设[73]。通过详细分析上述运营管理系统存在的问题，本文设计并开发智能充电桩控制系统，系统整体架构如图5.1所示。该系统实现充电桩运维智能化，做到故障预警、远程运维、远程升级，部署有序充电调控模块，实时监测居民区负荷曲线变化，通过调控充电桩的充电功率降低充电负荷高峰值，避免对电网安全运行的影响。图5.1智能充电桩控制系统整体架构Fig.5.1Overallarchitectureofintelligentchargingpilecontrolsystem第5章智能充电桩控制系统设计与实现475.2.2系统业务功能设计智能充电桩控制系统需详细分析传统充电站运营管理系统存在的问题，融合最新的电力电子技术，为充电设施运营管控提供数字化管理模式，需做到远程监控、充电安全、电子支付和有序充电等要求。智能充电桩控制系统业务功能如图5.2所示。
□城市以外长途出行（长途旅行等）□其它_________________3.您目前经常使用的充电桩类型是？[多选题]*□集中充电桩□共享充电桩□私人充电桩□品牌特殊电桩□其它_________________4.您目前经常使用的充电模式为？[单选题]*□直流快充□交流慢充□电池更换□其它_________________5.您希望您的电动汽车充电频率是？[单选题]*□一天2充及以上□一天1充□二天1充□三天1充□三天2充□其它_________________6.目前市场上现有的特来电充电桩，给您的感觉是？[单选题]*□闲置桩太多□充电位置太紧缺□充电太慢□充电服务差□充电价格海南TLD公司充电桩营销策略优化研究427.您觉得特来电公司的充电价格如何？[单选题]*□价格偏高□价格适中□价格偏低□没有太多感觉8.在您选择充电桩充电时，您最为看重的是？[单选题]*□充电站距离□充电桩品牌□充电价格□充电站环境9.您在使用充电桩充电时，经常使用的支付手段是？[单选题]*□刷电卡支付□微信/支付宝支付□现金支付□其它_________________10.您了解特来电公司的充电桩并使用过它吗？[单选题]*□不了解，也未使用过□了解，但未使用过□了解，使用过11.您会从哪些渠道了解特来电公司的充电站，并选择为您的爱车充电？[单选题]*□抖音、小红书等线上平台□微信公众号□广告□随机，看到就去充12.什么样的促销方式更吸引您？[单选题]*□充值+赠送金额□充值+赠送家用小电器□充电累计次数+赠送次数□赠送优惠券13.什么情况下您愿意在该公司的充电站充值消费？[多选题]*□充值既享受充电9折至85折□充值一定金额免费赠送移动充电服务□充值一定金额提供免费洗车服务□充值返现□充值可享受VIP会员休息厅及精致茶点□其它_________________海南大学硕士学位论文4314.您在使用特来电充电桩时，以下影响您使用体验的有？[多选题]*□设备太脏□充电头太重，有时会失灵□充电提示不明显□油车占用充电车位□扫描二维码模糊□其它_________________15.您更希望除充电外提供哪些服务更加分?[单选题]*□有配套卫生间□有便利店
的知识。故从数据采集、数据预处理 两方面入手，为知识抽取奠定 基础。  3.2.1  数据采集  充电桩领域画像所需的基础数据按来源类型分为充电桩内部系统数据和第三方数据两部分。其中，内部系统数据包括设备工单数据、设备桩数据、设备故障描述和设备故障类型数据。设备工单数据包括充电桩故障工单编号、故障时间、故障地点等信息。设备桩数据包括充电桩在运行过程中 的电压、电流、有功功率、无功功率、 事件等。 设备故障描述主要包括的是操作人员或客户对充电桩出现的故障反应现象的具体描述，涉及到充电桩内部部件、系统、外部电压环境之间的关系。 为了进一步扩展和标注 充电桩设备数据， 本文引入了第三方数据 。 第三方数据主要由非结构化数据组成，数据源主要来自以下方面：  （1）权威电网机构提供的充电桩标准规范。国家电网负责制定充电桩充放电标准， 接口通用要求、 连接电网系统的通信协议等。 本文选取 《充电设施标准体系》（2019版）作为数据源，根据其对充电桩设计规范的描述，提取充电桩领域专业术语、相关系统术语、组成部件术语、运行状态参数和配备功能等信息，把该领域的文本资料作为非结构化数据源的样本集。  北京交通大学 硕士专业 学位论文                     面向充电桩领域的知识图谱构建方法  20 （2）充电桩领域相关论文。 谷歌学术收录了来自全球各地的丰富学术文献，包括期刊论文、学位论文、书籍、文摘以及技术报告等多种类 型。这些文献涵盖了社会科学、人文科学等众多学科领域 。从谷歌学术中搜集近 50余篇充电桩领域相关的论文， 重点关注和提取充电桩故障方面的专业术语和具体描述。 将搜集到的相关文献作为非结构化数据源的补充样本集。  （3）人工获取充电桩领域数据。充电桩领域知识分布范围广泛，存在于互联网新闻、 文章和反映故障的贴吧等。 因为目前充电桩领域还没有全面且完整的知识语料库，信息结构不规整、不统一，而且存在大量质量较低且重复出现的知识，所以更多的知识信息需要手动收集和添加，最后进行知识融合来补充知识图谱。  3.2.2  数据预处理  数据采集之后是数据预处理 阶段。充电桩领域 数据的预处理步骤包括清洗 融合、句子分割 。数据清洗保持的原则是删除质量较低的数据、尽可能多的保留有用
报文（ BST）；充电机终止充电报文（ CST）； BMS错误报文（ BEM）；充电机错误报文（ CEM）。当充电过程中发生故障时，正常状态下的 BMS与充电机是可以识别到，并通过更改上述报 文中相对应的字节来终止充电。但主动防护装置作多维度主动安全防护策略  33  为后备防护，当主动防护装置响应机制生效时，一般都是因为 BMS或充电设备状态异常。这种异常状态可以分为以下几种情况：  (1) BMS正常辨识故障且发出正确的报文数据，但充电桩未 做出响应，即可判断为充电桩故障情况。  (2) BMS未能够正常辨识故障，无反馈故障的数据，即可判断为 BMS故障情况。  (3) 充电桩在辨识到故障情况且发出正确的报文数据，但 BMS未做出响应，即可判断为 BMS故障情况。  (4) 充电桩未能够正常 辨识故障，无反馈故障的数据， 即可判断为 充电桩故障情况。  如表 3-7所示为故障溯源时所需要对比的相关报文字节：  表3-7 溯源报文对象以及对应字节  Table 3-7 Tracing objects and corresponding bytes  报文名称  相关字节  报文名称  相关字节  BSM  SPN3090 -SPN3093  BEM  SPN3901 -SPN3907  BST SPN3511 -SPN3513  CEM  SPN3921 -SPN3927  CST SPN3521 -SPN3523    在确认故障以及对部分防护对象的故障溯源后，进入 指令打包发送阶段，主动安全防护装置将故障信息以及防护指令以 CAN通信报文格式打包发送给 充电桩控制器。  3.3 本章小结      本章从总体到局部 设计了基于云边协同 工作环境下 的充电设备多维度本地主动安全防护策略，对策略准备 部分、风险识别 部分、响应部分展开论述，详细介绍了主动防护策略的防护流程，为后期的仿真验证 以及装置研发奠定了策略基础 。  北京交通大学硕士专业学位论文  34  辨识策略 仿真实验及策略优化  35  4 辨识策略仿真实验及策略优化      基于第二、三章对充电过程存在安全风险 问题的分析结果与建立的基于云边协同的充电设备多维度本地主动安全防护策略， 本章 通过在 MATLAB 中建立的故
方法可以有效识别充电模块故障状态。采用所提方法识别充电模块故障状态的识别结果均为正确，验证所提方法具有较高的应用性，可以精准识别充电模块故障状态，保证充电粧的可靠运行。采用所提方法识别充电模块故障状态，采集网侧三相电流，设置基准频率为６０Ｈｚ。统计采用所提方法识别充电模块故障状态后，网侧电流的总谐波失真统计结果如图８所示。图６充电模块振动信号Ｆｉｇ．６Ｖｉｂｒａｔｉｏｎｓｉｇｎａｌｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅ采用所提方法识别充电模块故障状态，充电模块存在故障状态时的识别结果如图７所示。分析图７充电模块故障状态识别结果，图中提示５号充电粧的充电模块为故障状态，验证采用所提方法可以有效识别充电模块故障状态。采用所提方法分析充电模块故障状态，造成５号充电桩的充图８网侧电流总谐波失真Ｆｉｇ．８Ｔｏｔａｌｈａｒｍｏｎｉｃｄｉｓｔｏｒｔｉｏｎｏｆｇｒｉｄｓｉｄｅｃｕｒｒｅｎｔ可见，釆用所提方法识别充电模块（下转第８３页）７９１ ３三相功率管模块开路２ ５整流器直流侧滤波电容开路３ ７ 移相全桥变换器功率管开路４ ６整流器直流侧滤波电容开路５ ４移相全桥变换器功率管开路６ １１三相功率管模块开路７ １２整流器直流侧滤波电容开路８ ２ 移相全桥变换器功率管开路９ ８ 移相全桥变换器功率管开路１０ ９三相功率管模块开路ｕ１００２００３００４００充电模块振动信号样本点图５模极大值收敛曲线Ｆｉｇ．５Ｃｏｎｖｅｒ
引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年11 月底，我国汽车保有量达到 3.18 亿辆，充电桩投运量达到 494.9 万台。充电桩作为其能源补给设备，越来越受到人们的关注[1-4]。充电桩在为电动汽车提供电能的同时，其运行状态和性能也对电动汽车的续航里程、充电速度和使用寿命产生重要影响[5, 6]。而充电桩通常要求运532023 年 10 月 / October  2023nvironmental Adaptability&ReliabilityE 环境适应性和可靠性行在（-20 ～ +50）℃，相对湿度≤ 90 %（25 ℃），且表面无凝露问题的环境下，因此在恶劣环境下，易导致充电桩电子元件或电能传输组件的过快老化或损坏，降低可靠性的同时，增加了安全性风险。综上，对充电桩设备进行实时监测与控制显得尤为重要。本文提出了一种充电桩设备监测系统方案， 旨在提高充电桩的可靠性、安全性和能效。1 外部环境对充电桩可靠性的影响1.1 温度对充电桩可靠性的影响分析充电桩内部的电子元件在高温下可能会加速老化，从而影响其性能和可靠性，还可能导致充电桩内部的线路和连接部位出现热胀冷缩，造成接触不良或短路等问题。而在低温下，部分电子元件可能因为油脂凝固而变得不灵敏，也会影响充电桩的性能[7]。受热胀冷缩影响， 可能会导致接触不良和电阻增大，导致元件的性能下降或失效，从而影响充电速度和电池寿命[8]。当温度过高时， 使得电子元件的物理性质发生变化，电子器件中的电流漏失增加，电阻增加，电容减小等电子元件可能会出现性能下降的情况，进而导致电阻值增大、电容值减小等现象的发生；其次高温环境还会加速充电桩内部的电子元件老化，从而增加故障率。这可能会导致电子元件的寿命缩短，甚至出现提前损坏的情况；同时高温还会导致电路板上的焊点出现脱落、芯片出现裂纹、外壳变形、线路过热等安全隐患，使得电子元件之间的接触不良，从而增加了故障率。当温度过低时，电池内部的化学反应速度变慢，导致电池的充电速度变慢；且在低温下，由于电池内部的化学反应速度不均匀且速率降低，使得电池的可用容量减少，使得充电桩能够提供的有效充电量会减少，导致充电频次增加；而频繁在低温环境下充电，将加速锂离
引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年11 月底，我国汽车保有量达到 3.18 亿辆，充电桩投运量达到 494.9 万台。充电桩作为其能源补给设备，越来越受到人们的关注[1-4]。充电桩在为电动汽车提供电能的同时，其运行状态和性能也对电动汽车的续航里程、充电速度和使用寿命产生重要影响[5, 6]。而充电桩通常要求运532023 年 10 月 / October  2023nvironmental Adaptability&ReliabilityE 环境适应性和可靠性行在（-20 ～ +50）℃，相对湿度≤ 90 %（25 ℃），且表面无凝露问题的环境下，因此在恶劣环境下，易导致充电桩电子元件或电能传输组件的过快老化或损坏，降低可靠性的同时，增加了安全性风险。综上，对充电桩设备进行实时监测与控制显得尤为重要。本文提出了一种充电桩设备监测系统方案， 旨在提高充电桩的可靠性、安全性和能效。1 外部环境对充电桩可靠性的影响1.1 温度对充电桩可靠性的影响分析充电桩内部的电子元件在高温下可能会加速老化，从而影响其性能和可靠性，还可能导致充电桩内部的线路和连接部位出现热胀冷缩，造成接触不良或短路等问题。而在低温下，部分电子元件可能因为油脂凝固而变得不灵敏，也会影响充电桩的性能[7]。受热胀冷缩影响， 可能会导致接触不良和电阻增大，导致元件的性能下降或失效，从而影响充电速度和电池寿命[8]。当温度过高时， 使得电子元件的物理性质发生变化，电子器件中的电流漏失增加，电阻增加，电容减小等电子元件可能会出现性能下降的情况，进而导致电阻值增大、电容值减小等现象的发生；其次高温环境还会加速充电桩内部的电子元件老化，从而增加故障率。这可能会导致电子元件的寿命缩短，甚至出现提前损坏的情况；同时高温还会导致电路板上的焊点出现脱落、芯片出现裂纹、外壳变形、线路过热等安全隐患，使得电子元件之间的接触不良，从而增加了故障率。当温度过低时，电池内部的化学反应速度变慢，导致电池的充电速度变慢；且在低温下，由于电池内部的化学反应速度不均匀且速率降低，使得电池的可用容量减少，使得充电桩能够提供的有效充电量会减少，导致充电频次增加；而频繁在低温环境下充电，将加速锂离
析、人工智能算法实现对充电桩运行状态及计量失准的预测。以充电站为单位，本节将介绍充电桩计量误差[53]的组成，如图2-1所示为充电站的拓扑结构，电能通过变压器进入充电站，在充电桩交流计量点处安装一个高精度的远程计量总表（真实值），记录总电能、总功率等数据；在每个直流充电桩处安装高精度的远程计量分表（真实值）和原始分表（测量值），记录枪1、枪2的电能及功率等数据；每个计量点的仪表将以周期T=3s上报一次数据。本文直流充电桩的计量误差为：计量误差=（测量值-真实值）/真实值。图2-1充电站拓扑结构如图2-2所示，AC-DC转换效率损耗是直流充电桩的主要电量损失因素[53]，该损耗主要由充电功率、型号（电路结构）以及充电桩的有效使用时间有关，直流充电桩的出厂转换效率一般为95%。直流充电桩智能状态监测系统的设计与研究7图2-2直流充电桩转换损耗如图2-3所示，充电站总表交流计量点与直流计量点之间存在线路电阻，所以充电站内存在线路损耗，尽管站内线路电阻相对较小，但是仍然需要考虑线路损耗。图2-3直流充电桩线路损耗除了上述的直流充电桩的转换损耗、线路损耗，充电站内的各个电力电子元件模块也会有一部分固定损耗需要考虑。在不计变压器的损耗的情况下，基于能量守恒定律，“充电站总表电能量”=“站内所有充电桩用电量之和”+“线路损耗”+“站内固定损耗”，可得：011pj j yjyi i yi    （2-1）式中：P：充电站内充电桩总数，单位为台；福建工程学院硕士学位论文8yi：计量周期i内，充电站总表的电能量，单位为kWh；ji：计量周期i内，充电桩j的电能量，单位为kWh；j：充电桩  j的估计相对误差，单位为%,因电能表相对误差：'1jjj，当1j,用j近似'j；y：充电站内线损率,单位为%；0：站内固定损耗,单位为kWh。以充电站总表作为标准器校准站内各充电桩电能量计量单元,以充电站总表的电能量yi近似充电站内总电能量yi,可得:011pj j yjyi i yi      （2-2）以充电站内 n个周期的数据，可由公式（2-2）得到方程组（2-3）：
路接通， 充电桩检测到车辆端电池电压正常（电压与通信报文描述的电池电压误差 ≤±5%，且在 充 电 桩 输 出最大、 最小电压的范围内）后控制 K1接触器和 K2接触器闭合， 此时直流充电电路接通， 电动汽车准备开始充电。充电枪插头和车辆直流充电插座的结构示意如图 3所 示 ，各2022 款大众 ID.4 车直流充电失效上海永达汽车集团有限公司　蔡夏辉图1　仪表盘上的故障提示DOI:10.16613/j.cnki.1006-6489.2023.11.033新能源车维修31汽车维护与修理   2023·06　上半月刊端子的作用见表 1所列。用故障诊断仪（ VAS 6150）检 测 ，在“ C6-高电压蓄电 池 充 电 装 置”内 存 储 有 故 障 代 码“ P33E100 充电插座 A电 气 故 障 ”（ 图 4）。根据故障代码的提示， 结合直流充电的工作原理， 推测可能得故障原因有： 充电桩故障； 直流充电插座故障； 车载充电器故障； 相关线路故障。检查直流充电插座内部触头， 无变形、 退缩现象。为了判断是否为充电桩故障， 尝试用该充电桩给店内的救援车进行直流充电， 充电正常， 排除充电桩存在故障 的可能 。用 万用 表 测 量 直 流 充电插 座 触 头 CC1与触头PE之 间 的 电 阻 ，为 987 Ω，正常（标 准 值 为 1 000 Ω），说明CC1线 路 无 异 常；测 量 触 头 CC2与触头 PE之间的电压 ，为 11.87 V，对 比 正常 车 辆 的 12.78 V，略 微 偏 低 一点 。查阅相关电路（图 5）， 得知在高电压蓄电池充电插座1（UX4）与高电压蓄电池充电装置 1（AX4，也 称 为 车载充电器）之间有个中间转接连接器 T20a（位于右后 D柱下方）。 拆卸行李厢右侧内饰， 脱开中间转接连接器T20a， 未发现端子有退缩现象。 由于没有测试转换接头， 将背刺针插在端子 T20a/3、端 子 T20a/4上，用 万用 表测量端子 T20a/3与车身搭铁之间的电压（即 CC1信号电压），为 0 V，插 上 充 电 枪 后 变 为 4.01 V，与 正 常 车 辆 的 一致；测 得 端 子 T20a/4与车身搭铁之间的电压（即 CC2信号触头名称 功能定义
充电站将成为未来能源互联网的一个重要的终端，它将会像移动电话那样，在将来，它将会是少数几个能够与人类的日常生活联系在一起的设备。2.3充电桩运维管理现状充电桩的大量投入使用，为节能减排起到了关键的作用。但是充电桩在投入运维过程中存在许多问题，主要集中表现在站点分布广、距离远、运维时间长、运维人员少、运维人员不专业这几方面问题。（1）站点多而散，人力成本高在传统的站点中，采用的是人工巡检的方法来对站点的设备进行管理，但是人工巡检有时会错过很多问题。其次人工巡检管理人员必须具备各项专业知识，但专业管理人员不足。（2）维护风险评估能力低由于充电桩在进行改造前，对装置的风险评价不高，容易出现一次改造后引起一次又一次改造的情况。然而，随着IT环境的不断变化，越来越多的设备，越来越多的软件，这就需要更加严格的风险评估，现在仅仅依靠个人的力量，已经很难对变化的风险进行全面、准确的评估。（3）运维团队技术能力弱以及处理效率低维护队伍的技术水平始终处于很低的层次，不能及时发现问题，很难满足越来越高的维护需求。维修人员对设备进行维修时，通常采用临时的方法，这容易造成故障的频繁发生，造成了人力资源的持续浪费。第3章理论基础14第3章理论基础3.1马尔科夫链相关定义3.1.1马尔科夫过程的定义借助马尔科夫过程观测一个随机的时间序列{(),},{0,1,2} XttTT属于一个离散的时间集合，将S设置为该进程的状态域。对于隶属于时间t的任何一个时刻，我们利用概率分布函数来对这个进程进行描述。12 1 0, ,,(1,2,,1)n k n tt ttTk n    以及状态12 1,,,n iiiS，公式如下[35]:        11 22 1 111 22 11 33 11 221 1 11 22t,t,,tt,tt,t,,n nn n n nPX iX iX iPXtiPXtiXtiPXtiX iX iPXtiX iX iXti               ∣ ∣∣将上式简化    
电动汽车充电过程故障模糊相关性分析 ................................ ................................ ...............................  21 3.2.1 模糊数学相关性分析方法  ................................ ................................ ................................ ...........  22 3.2.2 电动汽车充电过程多级 设备故障模糊相关性研究  ................................ ................................ .... 27  电动汽车充电过程中 BP神经网络故障诊断模型  ................................ ................................ ................  29 3.3.1 神经网络工作原理  ................................ ................................ ................................ .......................  29 3.3.2 神经网络诊断模型结构  ................................ ................................ ................................ ...............  30 3.3.3 神经网络学习方法  ................................ ................................ ................................ .......................  31
电动汽车充电过程故障模糊相关性分析 ................................ ................................ ...............................  21 3.2.1 模糊数学相关性分析方法  ................................ ................................ ................................ ...........  22 3.2.2 电动汽车充电过程多级 设备故障模糊相关性研究  ................................ ................................ .... 27  电动汽车充电过程中 BP神经网络故障诊断模型  ................................ ................................ ................  29 3.3.1 神经网络工作原理  ................................ ................................ ................................ .......................  29 3.3.2 神经网络诊断模型结构  ................................ ................................ ................................ ...............  30 3.3.3 神经网络学习方法  ................................ ................................ ................................ .......................  31
,,d d dwl j ij Q Q Q =+  (3-19) 式中，dQ 表示充电站i 故障后， 受影响的第d 辆电动汽车的车主充电满意度；,dwl jQ表示局部负载重 分配后受影响的第d 辆电动汽车的 车主排队等待满意度；,dijQ 表示归一化处理后的受影响的第d 辆电动汽车重分配至充电站j 的车主充电引导满意度；、 分别表示排队等满意度、充电引导满意度所占比重，满足0 , 1, 1     + =。 3.3 算例分析 3.3.1 基于复杂网络的电动汽车充电引导  基于复杂网络的充电站节点模型包括 14个充电站节点，节点之间的连接如图3-4所示。3.3.1中各个充电站所拥有的充电桩和初始服务的电动汽车数量如表3-1所示，充电站之间的距离如表 3-2所示。 1232511781014913641 图3-4 基于复杂网络的充电站节点模型  安徽工程大学硕士学位论文   26 表3-1 充电站配置  充电站节点  充电桩数量  初始服务的电动汽车数量  8,13,9 8 13 1,3,7,14 10 15 5,6,10,11 12 18 2,12,4 14 21 表3-2 充电站之间距离  充电站之间道路连接  距离x (km) 充电站之间道路连接  距离x (km) 1,2 2.60 14,13 2.45 2,3 2.00 10,11 1.70 3,4 2.25 11,6 2.40 4,7 2.78 6,12 2.00 7,8 2.25 12,13 1.70 8,9 1.80 5,6 2.78 9,10 2.40 5,1 1.70 9,14 3.00 4,5 1.50 当充电站节点 ( 1,2,...,14 )ii 故障后， 对受影响的电动汽车采用不考虑权重的局部负载重分配方式分配至相邻节点 ( 1,2,...,14 , )j j j i  。实验中容忍系数设置为0.4，局部负载重分配后，若maxjjCC 则再次采用局部负载重分配方法对超出上限的电动汽车进行重分配， 直至所有的充电站节点的电动汽车数量均不超出其上限值。具体的实验步骤如下：
然而，目前北京市很多充电桩最长使用寿命只有三年，超出最长使用寿命后，充电桩的故障率就会升高，用户的充电使用体验就会变得越来越差％。根据北京市电动汽车公共充电桩的使用情况问卷调查，有１４５位受访者经常遇到充电粧故障，占有效问卷总数的４８％，用户对充电粧故障率高的情况表现最为不满。另外，通过搜集实际工作中用户反馈的问题，也可以看出充电粧故障是电动汽车用户的充电痛点。在国网车联网客服支持系统中，２８第四章北京市电动汽车公共充电设施运营管理存在的问题及原因分析截至２０２２年１０月底，电动汽车用户本年度在国家电网公共充电站充电过程中反馈的运营运维客服工单问题一共有１７２１３个，其中“充电设施故障”客服工单有４３２１个，占比达到２５％。由此可见，充电粧故障率高的问题是电动汽车公共充电桩运营管理中亟需解决的一个问题，严重影响用户的充电体验，不利于形成稳定用户，进一步也会影响充电站收益。４．２．２充电站粧分布不合理据北京市公用充电设施市级平台ｅ充网数据统计，截至２０２０年１０月，北京市１２０ｋＷ及以上功率的充电设施数量同比２０１９年增长５０％。快慢充的比例为２：１，己形成快充桩为主的社会公用充电网络。根据《２０２０年度充电基础设施建设运营数据分析简报》数据统计，北京市全市范围（不含山区）公用充电场站平均服务半径己达到５公里，中心城区、亦庄经济技术开发区等重点区域服务半径小于０．９公里。虽然充电桩的功能和加油站类似，但是充电粧的分布却更加零散。中心城区公用充电设施建设密度较大，而大部分非中心城区整体建设相对滞后，呈现出充
EV接入充电桩后立即充电直至充满为止。 由图4可以看出：8:00—12:00和16:00—21:00是小区用电的 2个高峰时段。当h=0%时，电动汽车集中在12:00—22:00进行充电，使得原有用电高峰时段的负荷需求量急剧上升，造成了“峰上加峰” 0:00 3:00 6:00 9:0012:0015:0018:00 21:00 24:00时刻15002000250030003500h=0%h=30%h=50%h=70%h=100%常规负荷 图4  不同响应系数下的日负荷变化曲线  Fig. 4  Daily load variation curves under different response coefficients  图5  不同响应系数下的 EVs充放电负荷变化曲线  Fig. 5  Charge-discharge load curve of EVs under different response coefficients 表2  用户响应比例对小区电网的影响  Tab. 2  Influence of user response ratio on community power grid 参与模式  峰谷差 / kW 方差 / kW2 EVs充电费用/元 EVs 放电  费用/元 总电 价/元 节省费用/元 常规负荷  1130 151 180  — — 33 219  — h=0% 1290 179 300  947 — 34 166  — h=30% 1022 113 650  1285  579 33 925  242 h=50% 930 81 464  1215  941 33 493  673 h=70% 866 59 833  1266  1321 33 164  1003  h=100% 770 39 693  1438  1873 32 784  1382  注：总电价=常规负荷总电价+EVs充电费用−EVs放电费用；节省成本 =无序充电总电价−含响应系数模式下的总电价。 的现象。如此过高的用电负荷极易造成配电网超负荷运行，引起用电安全隐患。当h=30%时，16:00—22:00的高峰负荷已明显下降，23:00—7:00
务；另一方面通过网络监控充电桩实时状况，一旦出现紧急事故，及时进行现场处理［１４⁃１５］。充电设备状态密切相关的运行、气象环境等信息数据量巨大，人工诊断分析效率不高。目前充电设施的智能运维在故障诊断、处置决策和差异化运维上［１６］缺乏技术决策支撑体系，无法实现充电站设施的精准运维，限制了电动汽车充电设施运维服务能力的提升。此外，已有研究人员对充电设施的状态进行评估［１７］，包括对充电信息安全评估的研究［１８］，但关于充电设施运维服务体系评估方法的研究尚未展开。因此，本文基于目前充电设施运维服务存在的问题，提出互动化运维机制及评估方法，构建智能化运维服务模式及其评价体系，以缓解运维服务压力。１　互动化运维服务模式１.１　充电设施安全运维机制电动汽车充电设施安全运维问题涉及范围广阔，因素复杂，而且影响因素往往相互作用［１９］，主要包括对人身、汽车和周围设施等造成的损害。良好的绝缘对于保证电气设备与线路的安全运行，防止人身触电事故的发生是最基本和最可靠的手段。其中外壳的防护等级、电气间隙以及绝缘电阻，是判断绝缘能力的关键因素。保证外壳的防护能力，保留一定的电气间隙避免过电压造成绝缘击穿，定期检查绝缘电阻，是保障绝缘安全的重要方式。同时，故障的处理准确度也是衡量设施安全的重要指标，保护装置是保障充电设施安全的另一重要手段。有效的运维服务是保障充电设施充电安全的必要形式。充电安全运维影响因素分析如图１所示。图１　充电设施充电安全运维影响因素Ｆｉｇ.１　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇｆａｃｔｏｒｓｏｆｓａｆｅｏｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｆａｃｉｌｉｔｉｅｓ传统的运维服务通常是在充电设施故障发生后上报故障，派遣检修人员进行维修，这种方式效率低下，如果多个设施同时发生故障，会严重影响用户的充电体验，增加运维负担。为了改善充电设施的运维服务能力，本文提出“互联网＋传统巡检”的运维模式，可实时掌握充电桩运行状态，及时有效地排除设备隐患，保障设备安全稳定运行，为客户提供优质充电运维服务。借助车联网平台，通过手机巡检ＡＰＰ，将充电桩被动检修变成主动运维，实现充电桩隐患早发现、早处理，提升充电桩的安全运行水平。结合目前的运维管理方式［２０］，提出更合理、
但由于直流充电粧在市场上应用的时间相对较短，其故障诊断技术的相关研究较少。文献［３〇］研宄了直流充电桩的充电故障这一现象，发现工频电源电磁信号会影响充电模块与充电粧控制器之间的通信，导致充电粧无法正常充电。文献［３１］通过实验证明瞬时过电压会导致充电粧的泄放回路出现故障，并提出了解决方法。文献［３２］对直流充电粧和交流充电桩的工作过程进行详细介绍，同时阐述了目前充电桩可能会出现的故障现象及原因。文献［３３］分别从通信故障和设备故障方面阐述了充电站常见故障，并根据这些故障提出了解决措施。文献［３４］开发了一套充电粧信息维护管理的系统，用于记录充电桩从生产、出厂调试、远程升级、售后维护等一系列数据信息，并根据积累的大量售后维护数据分析，找出充电粧故障薄弱点为充电粧的研发提供依据。文献［３５］设计了一种便携式汽车充电桩检测仪，此检测仪可以快速判断充电桩是否存在充电故障，提高运维人员的巡检效率。文献［３６］根据充电装置主要的结构部分设计了相应的状态检测硬件电路，采用传感器技术对被测部分进行信号采集，经转化与阈值进行比较，从而对监测部分的状态进行判断，实现该结构部分的故障诊断功能。虽然上述文献分别对直流充电桩的故障诊断进行了研宄，但大部分研宂只是停留在简单的辅助维修人员进行故障定位，而没采用譬如专家系统等人工智能故障诊断技术对故障信息进行更深层次的分析和处理，不能帮助维修人员完成故障决策。因此，针对上述问题，本文采用了故障树分析法与专家系统结合的智能故障诊断技术对直流
栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.comMaintenance Cases 维修实例34-CHINA ·October◆文/李志军江苏省技能大师工作室 李志军 陆玲亚 李伟亮 陈京辉2018款吉利帝豪EV450交流充电异常故障现象一辆2018款吉利帝豪EV450纯电动汽车，搭载TZ220XS503型驱动电机，动力电池额定电压为346V，额定容量为150Ah，VIN码为LB378Y4W1JA18****，行驶里程为28 800km。据车主反映，该车半个月前开始出现交流慢充故障，当时怀疑是便携式交流充电枪有问题，于是到附近充电站使用了多个交流充电桩，故障依旧，但直流快充正常，且汽车仪表台上的充电指示灯正常，其他功能也未见异常。故障诊断与排除接车后，首先验证故障现象。该车当前电量为30％，使用随车便携式交流充电桩进行充电时，插入交流充电枪后，仪表台上显示充电枪已插入并亮起充电指示灯，充电口指示灯为绿灯，大约等于1h，电量仍然是30%。显然，动力电池并没有充上电，故障现象存在。由于电量比较低，使用单位旁边的直流充电桩进行充电，电量上升，直流充电正常。回到车间，连接吉利新能源汽车专用诊断仪，打开点火开关，进入OBC、VCU等相关系统读取故障信息，没有发现任何故障码。读取数据流发现，在OBC系统数据流(图1)中，检测到充电机输出电流为0，电网输入电流为0，电网输入电压为223V，充电机输出电压为0，可见故障车确实无法进行交流充电。图1 故障车OBC系统数据流故障车型车载充电机由高压配电模块、散热层和OBC车载充电机控制模块三部分组成(图2)。高压配电模块主要是把动力电池电压通过跨接板分配到直流充电口、空调、PTC、电机，还连接了各个高压插头的高压互锁线束以及开盖保护开关，以防止在上电期间误开盖而引发触电事故。车载充电机中间部分设置了水道，通过水流进行散热。车载充电机最底部是OBC车载充电机控制模块，内部包含了整流、AC-DC转换等装置。图2 故障车型车载充电机查阅维修手册得知，出现不充电故障可能是“车载充电机低压电源故障或车载充电机内部故障”。由于OBC系统通信正常，由此可以排除车载充电机存在低压电源故障的可能，从而初步判断是车载充电机内部故障。另外，结合数据流中的异常数据，基
最新的电力电子技术，为充电设施运营管控提供数字化管理模式，需做到远程监控、充电安全、电子支付和有序充电等要求。智能充电桩控制系统业务功能如图5.2所示。图5.2智能充电桩控制系统业务功能图Fig.5.2Businessfunctiondiagramofintelligentchargingpilecontrolsystem远程监控功能实现对充电桩在线状态监测，对充电场站和变电站的管理监控。该功能能够实时监测充电桩的运行状态，包括充电桩的电压、电流、功率、温度等参数，做到对充电设施的集中管理和远程升级，采用双线路通讯模式，当充电设施因软件故障问题离线时，唤醒备用线路强制重启恢复。充电安全是指在充电过程中根据实时信息进行异常判断并发出告警，保证用户和电动汽车充电安全。随着充电桩智能控制器计算和存储能力的提升，可在充电桩智能控制器内部署充电安全管理的辅助应用，实时采集充电设施充电过程中的电压、电流和温度等详细数据。系统将采集到的数据和与电动汽车实时进行交互的电池数据进行对比，若存在数据异常，则立即发出告警，保障充电安全。电子支付是替代传统的刷卡支付，在充电桩智能控制器中联立支付平台，采取在充电桩控制屏上显示支付二维码，通过与银联或第三方支付平台进行合作做到手机扫码支付。桩体显示支付二维码的支付方式有效替代下载手机APP充值或刷卡支付的支付方式，避免部分用户对需下载多款手机APP的不适，提升支付安全和用户体验。有序充电通过宽带和电力线载波通信网络与居民区充电桩和电力总表进行通信，实时监测居民区总负荷变化，当总负荷接近配电容量时，启动有序充电控制功能，通过调控充电桩功率降低充电设施充电总负荷。5.3系统模块组成及设计智能充电桩控制系统分为充电桩端、平台运维端两大模块，实现车桩云网智能协同。充电桩端需部署充电桩智能控制模块通过网线获取充电桩的实时状态信息，对信息进行数据挖掘。平台运维端搭建充电智能服务平台，对充电桩数据进行数据分析。江苏科技大学电子信息硕士学位论文48图5.3为智能充电桩控制系统技术架构。图5.3智能充电桩控制系统技术架构Fig.5.3Technicalarchitectureofintelligentchargingpilecontrolsystem
[24] 郭琳 ,邹建强 ,赵雪茹 ,等.基于模糊综合评价法的直流充电桩温度影响研究 [J].环境技术 ,2021,39(03):88 -92+99.  [25] 王群飞 ,尹忠东 ,鄂涛 .基于随机森林算法的 V2G充电桩故障诊断研究 [J].电测与仪表:1-9[2022 -10-22]. [26] 陆蔺 ,沈涵颖 ,卜树坡 .基于最小故障的充电桩检测策略构建方法研究 [J].电测与仪表:1-8[2022 -12-08]. [27] 中国电力企业联合会 .GB/T 18487.1 -2015 电动汽车传导充电系统  第1部分：通北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                           参考文献    -86-  用要求 [S].北京 :中国标准出版社 ,2015.  [28] 中国电力企业联合会 .GB/T 27930 -2015 电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 [S].北京 :中国标准出版社 ,2015.  [29] 杨莎莎 .基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京 :北京交通大学,2019.  [30] 张东磊 .充电桩自动化测试系统的研究和应用 [D].南京 :南京理工大学 ,2018.  [31] 孟建中 .电动汽车智能充电装置状态检测和故障诊断技术 [D].宣城 :合肥工业大学,2018.  [32] 高德欣 ,孙亚光 .电动汽车大功率充电堆集中监控与运营系统 [J].青岛科技大学学报(自然科学版 ),2020,41(03):104 -110. [33] 杨智翔 .电动汽车直流充电通信一致性检测方法 [D].北京 :华北电力大学 ,2018.  [34] 陶显峰 .电动汽车直流充电桩自动测试平台的设计与实现 [D].成都 :电子科技大学,2018.  [35] 周磊 .便携式高精度直流充电桩计量检定系统的研究与实现 [D].成都 :电子科技大学,2020.  [36] 宋祥兵 .电动汽车应急充电系统研究 [D].宣城 :合肥工业大学 ,2020.  [37] 中国电力企业联合会 .GB/T 34658 -2017 电动汽车非车载传导式充电机与电池管
绝缘手套再操作。 3.1 充电桩与汽车之间通信异常  基于对直流充电控制导引电路原理的分析并结合笔者在车辆调试过程中积累的大量经验得出，充电时充电桩与电动汽车之间通信异常常见的故障原因主要有以下4点： 12 汽  车  实  用  技  术 2023年   1）充电插座高压连接电缆的DC1+和DC2+或DC1-和DC2-在BMS上接反； 2）充电插座低压连接线束的1和2与动力底盘线束的1和2接反； 3）直流充电回路低压连接线束的辅助电源异常； 4）直流充电回路低压连接线束的CAN线异常。 其中故障原因1）和 2）通过观察高压电缆和低压线束连接状态即可发现，在故障排查过程中，推荐优先排查；故障原因3）和 4）涉及到辅助电源、 CAN通信信号和线束异常情况，可以根据排查习惯或者个人喜好选择切入点，找到故障点并进行维修。 注意：辅助电源是直流充电桩输出的低压直流电，当直流充电桩检测确认车辆接口完全连接后，闭合K3和K4，才会输出。 故障排查流程如图 5所示。   图5  充电桩与汽车之间通信异常排查 流程图  3.2 充电时充电桩检测到“绝缘电阻异常”  绝缘电阻是绝缘物在规定条件下的直流电阻，对于重型电动卡车来说，是车辆高压电器系统最基本的绝缘指标。在最大工作电压下，直流充电电路绝缘电阻，即取DC+和Pe间的绝缘电阻与DC-和Pe间的绝缘电阻两者的最小值，应不小于100 Ω/V[5]。对于新车，电动车辆的绝缘电阻R≥ 1MΩ[6]，为了整车绝缘电阻更高，充电插座带连接电缆和动力电池BMS的单体绝缘电阻设计值一般为11 GΩ。 故障排查方法如下： 1）整车断电，用绝缘表分别测量直流充电插座DC+和DC-与整车地的绝缘电阻值，若小于 100 MΩ（以 DC+为例），则表明充电DC+回路异常； 2）断开直流充电插座 DC+与BMS充电+之间的连接，用绝缘表分别测量直流充电插座 DC+和BMS充电+与整车地的绝缘电阻值，若小于  11 GΩ（以直流充电插座为例），则说明直流充电插座带高压电缆绝缘电阻异常； 3）更换直流充电插座带高压电缆，用绝缘表分别测量直流充电回路 DC+和DC-与整车地的绝缘电阻值，若正常，则进行充电测试，充电应正常。 高压回路绝缘故障的诊断和维修，最常见也
充电站发生故障，基于复杂网络进行充电引导时考虑电动汽车 SOC，以10号充电站节点故障为例做充电引导分析，其中 10号充电站受影响的电动汽车共18辆，其SOC分别为： 22%、23%、36%、54%、27%、34%、31%、29%、32%、48%、21%、24%、36%、49%、33%、20%、37%、36%，采用不考虑权重的局部负载重分配方法对受到影响的电动汽车进行充电引导，结果如表 3-4所示： 表3-4 10号充电站 故障后不考虑权重 的电动汽车充电引导结果  引导至充电站节点 充电引导结果  11 7辆电动汽车 (54%、36%、27%、31%、29%、36%、37%) 6 3辆电动汽车 (21%、24%、48%) 9 5辆电动汽车 (22%、23%、32%、49%、33%) 8 1辆电动汽车(34%) 14 2辆电动汽车 (20%、36%) 安徽工程大学硕士学位论文   28 表3-4中：7辆电动汽车 (54%、36%、27%、31%、29%、36%、37%)表示10号充电站故障时，引导 7辆SOC分别为54%、36%、27%、31%、29%、36%、37%的电动汽车至 11号充电站节点。不考虑权重进行充电引导时， SOC较低的电动汽车可能会被引导至较远的充电站 (SOC为20%的电动汽车被引导至相邻较远的14号充电站， SOC为21%的电动汽车被引导至相邻较远的 6号充电站 )，而SOC较高的电动汽车被引导的充电站相距较近充电站 (SOC为54%的电动汽车被引导至相距较近的 11号充电站 )。 3.3.2 基于加权复杂网络的电动汽车充电引导  3.3.1中基于复杂网络对充电站节点的建模中仅仅考虑了充电站之间的拓扑连接，充电站发生故障后对电动汽车重新进行充电引导时 SOC较低的车辆可能会被引导至较远的充电站，显然这种引导结果并不符合实际需求。为解决上述问题，综合考虑受到影响的电动汽车 SOC、充电站之间的距离、充电站电价以及充电站之间的交通状况等因素设置复杂网络中的权重 ，建立了充电站加权复杂网络模型，如图3-5所示。3.3.2中各个充电站服务的电动汽 车以及充电桩数量如表 3-1所示，各个充电站服务的电动汽车剩余 SOC设置与3.3.1相同。 1101412324561311 78
纯依靠人的经验而不借助检测设备已经无法满足新时代的要求。对于纯电动汽车来说，电池、电机和电控系统是最为重要的三个方面。其中，车辆的慢充和快充系统往往是最容易发生故障的系统。早期的纯电动汽车经常出现接插件接触不良、高压绝缘不良等问题，控制逻辑也不够完善。然而，随着电动汽车技术的不断进步和发展，这些故障率逐渐降低，但充电系统故障仍然比较常见。对于充电桩和充电枪有相关的国家标准，虽然还存在一些兼容性问题尚未彻底解决，但外部故障已经相对较少，大部分充电系统故障都是由车辆本身引起的。本案例是一个比较典型的故障案例，涉及到通信系统不良导致OBC无法正常工作以及高压熔丝损坏的问题。我记得有一期杂志刊登了由于OBC故障导致无法充电的案例，当时厂家提供的维修方案是直接更换OBC总成。我当时的点评是，不排除OBC中相关熔丝的问题。作为厂家，通常不允许自行拆开控制盒进行熔丝的更换作业，这无形中增加了维修成本。但从减少客户负担的角度考虑，对OBC中的熔丝进行更换应该授权给维修站进行。在整个故障诊断过程中，作者思路清晰，方法正确，对充电系统的控制原理分析非常到位。尤其是对充电系统相关故障排除的经验总结非常有指导意义，值得肯定。 焦建刚专家点评
200条数据作为模型预测验证。训练和测试数据集充电桩故障数据和正常数据各占 50% 。训练集用于模型训练，测试集用于模型效果评估。充电桩故障预测系统数据说明如表 1所示。表1数据说明Tab. 1 Data description字段名 描述ID 充电桩 IDKI驱动信号 直流供电回路接触器 K1触点K2驱动信号 直流供电回路接触器 K2触点急停信号 充电桩急停信号电子锁驱动信号 电子锁反馈门禁信号 门禁反馈THDV-M 电压的总谐波失真THDI-M 电流的总谐波失真Lable 0表示充电桩正常， 1表示故障上述充电桩采集信号作为模型的输入特征X，输出标签 Y为0和1做二分类，表示充电桩是否出现故障报警。采用统计方法分析特征与目标变量的相关性，删除与目标变量无关的特征 ID进行特征降维，选择 7个主成分作为模型输入，以减少输入维度。2    模型训练和优化为了实现基于 SO算法优化神经网络的新能源汽车充电桩故障预测模型，采用了以下步骤：2.1    神经网络构建[8]该模型使用 MATLAB 平台搭建了多层前馈神经网络（ Feedforward Neural Network ，FNN ），这是一个三层的全连接神经网络，输入层有 7个神经元，对应于充电桩的 7个参数。隐藏层有 14个神经元，使用 ReLU 函数作为激活函数。输出层有2个神经元，对应于充电桩的正常和故障两种状态，使用 Softmax 函数作为激活函数。神经网络结构如图 2所示。K1驱动信号K2驱动信号嵌入式系统 服务器端无线数据传输信号采集 数据处理 算法运算GPRS发送模块报警显示模块 采集信号增益放大模块急停信号门禁信号THDV-MTHDI-M电子锁驱动信号GPRS接收模块31 广    西    电    力 第 46 卷  第 4 期图2 神经网络结构Fig.2  Structure of a neural network第1层记为 Layer L1 ，则 Layer L1 为输入层，Layer L3 为输出层。神经网络有训练参数 (W，b)，其中 (W1，b1，W2，b2)中W1是第 1层第 j单元与第L+1层的第 i单元之间的连接参数， bi则为第 L+1层
态下,高压输入输出端对地绝缘电阻接近为0;断开高压箱外部高压连接线束后,电池输入接口1 和接口2正负极绝缘电阻正常,其他接口外观正常,无明显电蚀痕迹。6. 高压箱拆卸后,外部部件绝缘情况如下,其中充电终端插头绝缘电阻异常偏低,如表1。7 . 充电终端插头绝缘电阻偏低,接近1MΩ,对比其他充电终端充电插头,绝缘电阻异常偏小（50M文 / 王国利   青岛公交集团有限责任公司 DOI:10.16857/j.cnki.cn11-5903/u.2023.10.00991技术前沿 JI SHU QIAN YAN2023/10左右）。故障发生时使用的充电终端107 号相同充电站内其他充电终端201 号三、数据分析车辆SD 卡存储数据分析显示,7 月13 日14：35-14：56,电池系统处于充电状态：1. 系统总压、电流、单体电压温度最值无异常 ,但在 1 4 : 4 8 左右（800s）出现明显电流增加过程;2. 系统电流检测数据更新周期为500ms,短时瞬间如uS 级别大电流数据中不能详细体现;3. 充电开始时系统绝缘正常,在40s 时系统出现首次绝缘异常偏低情况,绝缘值约500k 左右;4.14 点54 分,系统绝缘阻值出现异常波动312KΩ,持续9 秒,电池系统上报绝缘低二级故障;5 .充电过程中单体电压 、单体温度在正常范围内,未见明显异常。四、结论参考市场其它充电过程异常分析经验,电池系统电气拓扑及元件特性分析可得出三个结论：1. 电池系统在充电前无故障,充电过程中出现异常绝缘异常,且充电插座搭铁点PE 端有明显电蚀、充电终端插头绝缘电阻明显偏低。2. 同类问题多发生于1 台主机同时控制多台充电终端,当多台终端功率切换时可能出现异常大电流。3. 高压箱及电池系统内部熔断器熔断,结合熔断器失效模式推断为充电回路存在异常大电流。综上分析,推断此次高压箱熔断器熔断,继电器烧损产生的问题原因为充电设备的绝缘故障造成动力电池短路产生异常大电流。位置正对地绝缘电阻（M）负对地绝缘电阻（M）充电1 插座 469 473充电2 插座 503 616充电插头 0.5 1.2放电插头 4.7 4.5电池输入1 634 384电池输入2 465 500加热1 41 41加热2 43 44表1
发生的故障问题进行分析 ，为下文 提出充电过程中故障诊断方法 奠定基础 。  电动汽车动力电池故障特性分析  2.1.1 动力电池充电特性分析  电动汽车 最核心的部分是 动力电池，几乎所有的电动汽车安 全[18-19]问题都与动力电池 息息相关。由于锂离子电池 具有良好的环保性以及轻便特点 ，而且其应用的广泛性， 因此本文将选取锰酸锂电池 作为动力电池进行展开研究。  电动汽车在充电过程中，可能会出现各种各样的故障，通常体现在动力电池的充电温度[20]、充电电压、充电电流等的 过高或者过低，这 和动力电池的自身充放电特性息息相关，因此了解它的充放电特性[21]就显得很重要。  （1）锂离子动力电池的工作原理  正负极、电解液 、隔膜是锂离子动力电池 的重要组成部分，它的电极反应式为：  正极反应：    2 1 2 x LiMO Li MO xLi xe    (1.1) 负极反应：    xn nC xLi xe Li C    (1.2) 电池反应：   2 1 2+n +x n x LiMO C Li C Li MO   (1.3) 其中 M代表钴（ Co） 、镍（ Ni） 、钨（ W） 、锰（ Mn）等金属元素。  当动力电池在充电的时候，正极一侧的 Li+通过电解液，穿过隔膜，到达动力电池的负极南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   7 一侧， 当动力电池在放电的时候， 其负极一侧的 Li+摆脱负极的吸引， 通过电解液， 穿过隔膜，到达正极一侧， 其工作原理如图 2.1所示。  正极 隔膜 负极Li+充电放电e负载电解液电解液Li+Li+Li+Li+Li+ 图2.1锂离子动力电池工作原理  （2）锂离子动力电池的充放电特性  0 1 2 3 4 5 6 73.23.53.84.14.4t / hU/ V 图2.2锂离子动力电池的充电特性  0 1 2 3 4 5 62.53.03.54.04.5t / hU/ V 图2.3锂离子动力电池的放电特性  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析
发生的故障问题进行分析 ，为下文 提出充电过程中故障诊断方法 奠定基础 。  电动汽车动力电池故障特性分析  2.1.1 动力电池充电特性分析  电动汽车 最核心的部分是 动力电池，几乎所有的电动汽车安 全[18-19]问题都与动力电池 息息相关。由于锂离子电池 具有良好的环保性以及轻便特点 ，而且其应用的广泛性， 因此本文将选取锰酸锂电池 作为动力电池进行展开研究。  电动汽车在充电过程中，可能会出现各种各样的故障，通常体现在动力电池的充电温度[20]、充电电压、充电电流等的 过高或者过低，这 和动力电池的自身充放电特性息息相关，因此了解它的充放电特性[21]就显得很重要。  （1）锂离子动力电池的工作原理  正负极、电解液 、隔膜是锂离子动力电池 的重要组成部分，它的电极反应式为：  正极反应：    2 1 2 x LiMO Li MO xLi xe    (1.1) 负极反应：    xn nC xLi xe Li C    (1.2) 电池反应：   2 1 2+n +x n x LiMO C Li C Li MO   (1.3) 其中 M代表钴（ Co） 、镍（ Ni） 、钨（ W） 、锰（ Mn）等金属元素。  当动力电池在充电的时候，正极一侧的 Li+通过电解液，穿过隔膜，到达动力电池的负极南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   7 一侧， 当动力电池在放电的时候， 其负极一侧的 Li+摆脱负极的吸引， 通过电解液， 穿过隔膜，到达正极一侧， 其工作原理如图 2.1所示。  正极 隔膜 负极Li+充电放电e负载电解液电解液Li+Li+Li+Li+Li+ 图2.1锂离子动力电池工作原理  （2）锂离子动力电池的充放电特性  0 1 2 3 4 5 6 73.23.53.84.14.4t / hU/ V 图2.2锂离子动力电池的充电特性  0 1 2 3 4 5 62.53.03.54.04.5t / hU/ V 图2.3锂离子动力电池的放电特性  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析
CAN通讯充电信息交互以及充电过程控制等充电过程控制实名认证充电费用存储充电站位置查询、剩余充电桩查询等电动汽车使用者充电 IC卡后台主站系统充电过程控制充电监测数据实时上传已充电时间、充电费用等信息实时动态显示充电数据上传、存储与共享充电桩APP客户端 图2  充电桩通信结构示意图  Fig. 2  Communication structur e diagram of charging pile 网络。在此网络中，通信线路未完全与其他用户隔离，黑客攻击者可以利用窃听、监视或破译等技术手段来获取相关信息， 系统的安全性较低。 文献 [31]指出充电桩所面临的信息安全威胁主要为窃取、篡改和伪造，并分析了不同安全需求场景下可采取的防护措施，如通信加密、人员身份认证、信息完整性校验等。 文献 [125]指出了充电桩通过 GPRS无线公网传输通信数据时信息安全的重要性，并在考虑充电桩等基础设施成本以及可靠性等要求的前提下，提出了充电桩的通信安全策略。针对以往车桩通信过程中数据易被非法篡改问题， 文献 [126]设计了一种新型连接装置，保障了数据传输过程中的机密性与完整性，使得充电桩为电动汽车提供的充电服务更加安全可靠。综上所述，针对车桩通信之间的安全问题，以往研究主要针对充电桩与单一主体间的数据交互安全，但在其与多类主体进行信息交互安全研究时仍有待完善。  2.2.3  充电桩设备老化预测及防护技术  充电设施投入运行后，如果不对其健康状态进行定期检测很难发现运行过程存在的设备老化、线路破损等缺陷，这在一定程度上增加了充电桩使用过程中的安全风险。 因此，分析关键模块老化机理、预测设备老化曲线等措施能够有效提升设备的安全及使用寿命，对于充电设施、电动汽车以及人的安全均有重要意义[127]。文献 [75]解析了充电桩内部整流模块老化机理， 设计了一种基于 μC/OS-II系统的直流充电桩整流模块老化测试系统，该系统能够
最后针对充电过程中报文缺失或错误情况导致的辨识模型误动作，通过在策略中优化冗余处理环节进行消除。以动力蓄电池电压异常情况辨识为例，将某条北京交通大学硕士专业学位论文  52  报文缺失的故障数据作为优化前后的辨识模型中得到的辨识结果如图 4-28所示，有结果可知加入优化后的冗余处理环节后可消除连续 4条以内报文缺失引起的模型误动作情况。   4.4 本章小结      本章通过 MATLAB 仿真平台搭建了本地防护策略防护对象异常数据辨识 实验平台，通过对 车辆充电数据与模拟异常充电数据的仿真实验，对主动防护策略进行了仿真实验验证，并对防护对象的故障辨识策略进行优化， 再次验证了方法的可行性 ，形成了初步的研究闭环，为后续的 策略本地化实现 奠定理论与实验基础。     主动安全防护策略的本地化实现  53  5 主动安全防护策略的本地化实现      本章节针对多维度本地防护策略方案功能需求，设计一套应用在充电设备中的本地主动防护装置。其中包括硬件方案设计、相关硬件电路设计 以及系统软件设计方案， 为本地主动防护策略的落地实施提供了 软硬件基础。  5.1 防护装置硬件电路设计  5.1.1 硬件电路设计总体方案  本地防护装置与充电桩控制器并行工作，可以实现对充电过程中对车辆 BMS与充电桩控制 器之间 CAN通讯的数据监测， 并与充电桩控制器进行数据信息交互，通过策略算法实现对整个充电过程的本地安全防护功能。 根据本地防护装置的方案与功能 ，设计了本地主动安全防护装置 硬件方案 按照功能模块可分为：电源模块、 CPU模块、电气参数采样模块、 CAN通信模块、串口通信模块。  LDO（线性稳压器)LDO（线性稳压器）CPU调理电路 射随器调理电路 射随器双通道数字隔离CAN收发器双通道数字隔离CAN收发器ACDC+15V-15VG5V 3.3V-15V+15V-15V+15VMM信号处理ADC 数字隔离ADC 数字隔离电压传感器电流传感器两路 CAN通信充电机主控板CAN总线电源模块220VA/D模块电源线数据线MAX3232SP-485RDB9 图5-1 主动防护装置 硬件架构
图5.7模拟充电桩界面显示Fig.5.7Interfacedisplayofsimulatedchargingpile第5章智能充电桩控制系统设计与实现51充电桩智能控制软件搭配双层通讯线路，一条为与充电桩软件和云平台通讯的主线路，用于上传下达基础信息；一条为备用线路，在充电桩充电过程中，平台可通过备用线路对充电桩进行软件版本升级。软件信息会先通过备用线路下载至充电桩控制器中，待到充电桩空闲状态时，通过主线路对充电桩进行升级改造，做到远程升级且不影响充电桩的正常使用。同时，当充电桩因软件故障原因离线，云平台无法对其进行操作时，可开启充电桩智能控制软件的备用线路。如图5.8所示，云平台通过备用线路对充电桩进行重启或回退软件版本，降低充电桩离线率，做到远程运维。图5.8备用线路信息设置界面Fig.5.8Standbylineinformationsettinginterface充电桩智能控制器软件是电动汽车充电桩的核心软件，可以对充电桩的整个工作状态进行控制，自动实现充电桩的各项功能。可将充电桩上的各种信息，如充电开始、停止、进度、电能量等进行收集并处理，然后根据客户的实际需求产生相应的控制信号，从而保证充电桩的正常运行。此外，该控制软件还可以实现故障诊断、网络通信等功能，使得充电桩能够处于一种智能化、可管理的状态。5.4.2充电智能服务平台充电智能服务平台实现充电站多样化运维管理服务，包含统一的用户管理中心、基础信息显示平台等。通过该平台可实现高并发充电服务信息的数据处理，增设有序充电调控模块，实现传统运营平台的水平扩展。在充电过程中，充电智能服务平台通过调控充电桩智能控制器软件管控各个充电终端功率，积极参与电网调度的辅助服务。江苏科技大学电子信息硕士学位论文52图5.9为充电智能服务平台整体架构。图5.9充电智能服务平台整体架构Fig.5.9Overallarchitectureofintelligentcontrolsystemmanagementterminalplatform充电智能服务平台对充电桩的工作状态和用户使用数据实时分析，快速发现故障和分析原因。该平台对充电桩使用数据进行分析，展示充电桩的运行情况，分析各类第5章智能充电桩控制系统设计与实现
图1　充电系统基本拓扑电池包车辆控制器车身地检测点 1检测点 2电动汽车设备地非车载充电机非车载充电机控制器 辅助电源车辆接口K3U1R1CC1CC1CC2CC2U2R5A+ A+A+ A+S+ S+S+ SR3R2 R4S+DC+ DC+DC+IMDDCDC/DC AC/DC TDIDC DCACKDDC+K5 K1K2 K6K4116  AUTO TIMENEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车应用。随着充电桩的输出功率提高，模块的数量也会增加，对应PDU的接触器数量会给整个产品带来沉重的成本压力。根据图2可知接触器的数量 P=2nf，n 为模块的数量，f为分体桩的数量。所以现在部分桩企会将模块包装成组或减少一极接触器，但同时也带来了新的问题，如功率颗粒度增加，功率分配策略的复杂，两极阻抗不等导致电桥法检测绝缘异常等。3.1.2　线缆以及模块冷却化直流充电桩的新技术方向之一还有冷却化，包括模块冷却和线缆冷却。这个技术严格来讲不算新，在2015年左右就已经有企业做过技术预研，但直到2022年才商用化。这其中原因有三。原因一是在 GB/T 18487.1-2015 中规定了充电电流不能大于250A，包括在GB/T 27930-2015中在应用层方面就决定了电池无法请求大电流充电。但随着这几年来新能源车的快速发展，大功率充电已成车企配置差异化的要点之一，在逼近IGBT的耐压后，提升充电电流就是势在必行的路。根据欧姆定律，大电流充电最直接带来的问题是温升，有数据表明使用风冷的充电线缆在大电流充电时的温升有20℃以上，而使用液冷的约只有9℃。因此模块及线缆液冷技术是如今充电桩企业密集探讨的一个方向，相信在2022年会迎来全面的增长及铺设。充电桩近年才推动冷却化还有个原因是在2021年以前，电池的充电倍率基本只能做到1.5C以下。随着811电池问世，电池热管理技术的进步，如今最高充电倍率已能尝试至 5C 甚至 6C。以 135Ah 的电芯举例，6C理论上的最大充电电流能达到810A，根据焦耳定律，将线缆简单视为阻值约0.01Ω等效电阻，则 Q=I2R=6.5kJ。这个量级决定了线
A、每天 1次 B、2~3天一次  C、1周1次 D、不确定  13、您更愿意选择以下何种方式补充车辆能源？  A、充电桩  B、换电站  C、移动式充电  D、无线式充电  14、在您看来，目前在公共充电桩建设方面存在的主要问题是（多选题）  A、公共充电桩与电动汽车发展不协调  B、充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局  C、充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大  D、充电服务的成熟商业模式尚未形成  E、充电基础设施安全监管亟需加强  F、配电网的保障能力需要提高  G、公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入  H、燃油车、已充满电车辆占位现象严重  I、充电桩故障率高  J、充电平台不统一  K、充电桩不匹配  L、充电费用高  15、在具体地址选择上，您希望公共充电桩建在下列哪些地方？（多选题）  A、居住小区  B、加油加气站  附录  65 C、停车场  D、商业中心  E、行政服务中心  F、文化艺术中心  G、学校和科研单位  H、体育运动场馆  I、各大医院  J、社区服务中心  K、其他您希望建设的地方  16、您认为下列推进措施中哪一些对于公共充电桩建设最为关键？（多选题）  A、将充电桩建设和配套电网建设与改造纳入城乡规划  B、完善充电设施布局，增大公共充电桩分布密度  C、鼓励单位内部停车场建设公共充电桩  D、提高公共充电桩与电动车保有量比例  E、缩短城市核心区公共充电服务半径  F、科学规划管理，减少 ―油车占位 ‖现象，提高资源利用率，避免闲置浪费  G、加强充电设施运营维护能力，降低充电桩故障率  H、建设统一的智能充电平台  17、对于电动汽车充电服务费用，您认为哪种方式比较合理？  A、免费  B、略低于市场价  C、和市场价平齐  D、略高于市场价  E、由政府指导定价  18、您希望公共充电站的服务半径是  A、1公里  B、1.5公里  C、2公里  D、2.5公里  E、3公里及以上  19、您对目前公共充电桩的整体情况满意度？  A、不满意  B、一般满意  C、满意  20、您对 HF市新能源汽车公共充电桩设施建设有什么建议？
（12） 式中 UN为充电桩的额定电压， t表示的是电动汽车的充电时间。将公式 （10）的电荷估算结果代入到公式 （12）中，便可以得出充电桩充电量的预测结果。  1.5.3计算充电桩内部损耗  计算充电桩内部损耗，可以降低充电桩运行异常预测结果的误差。 充电 桩内部损耗的计算公式为：  reverse total switch DT P P P P P     （13） 式中 PD、Preverse、PT和Pswitch分别对应的是半导体二极管正向通态损耗及其反向截止损耗，双极型晶体管通态损耗及其开关损耗。整合两个部分的总损耗，即为充电桩的内部损耗大小。  1.6实现充电桩运行异常预测  在考虑充电桩初始质量与影响因素的情况下，利用广义回归模型得到充电桩运行指标参数的预测 值， 并与充电桩运行异常类型的标准特征进行比对，得出充电桩运行异常的预测结果[22]。以充电桩电力负荷为例，根据不同的充电 桩异常类型设置电力负荷阈值，并将任意时刻及其前一时刻充电桩的电力负荷预测值 与阈值进行比较 ，最大预测值小于 电力负荷阈值 时表示充电桩负荷正常，反之则存在负荷异常状况。 通过公式 14判断当前充电桩是否存在负荷异常。  11max ,dt dt dt dtadt dtS S S SSS （14） 其中，Sdt和Sdt-1为任意时刻及其前一时刻充电桩的电力负荷预测值 ；χα表示的是根据不同的充电桩异常类型设置的电力负荷阈值[23]。将公式 （10）的计算结果代入到公式 （14）中，并判断公式 （14）是否成立，若判断成立则预测该充电桩在短时间内不会出现运行异常，否则预测结果显示异常， χα对应的异常类型即为充电桩运行异常类型的预测结果。  2预测性能测试 准备  测试主要是对基于广义回归模型的充电桩运行异常预测方法进行验证，以测试 文中方法的预测性能为目的，通过人为设置影响因素与运行异常条件[24]，测试在不同的运行异常状态下设计方法预测结果的电力负荷预测误差 、置信度和识别时间 ，验证设计预测方法对充电桩运行异常预测的可靠性。  2.1准备充电桩实验对象及其运行数据  选择某市多个电动汽车充电站的充电桩作为实
2）和本文设计的故障检测方法在相同的测试条件下开展对比测试。在此基础上，通过分析各方法的测试结果，检验本文检测方法的效果。2.2测试结果与分析测试了不同方法对于各类充电桩供电电源故障的检测效果，得到的测试结果如表2所示。结合表2可以看出，在3种不同电源故障检测方法的测试结果中，对于不同类型故障的检测表现出了较为明显的差异。其中，方法1并未实现对一致性异常故障和过放故障的有效检出，而方法2并未实现对一致性异常故障以及过充故障的有效检出。相比之下，本文设计的基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法对于各类故障均实现了有效检出。测试结果表明，本文设计的电源故障检测方法可以实现对不同类型故障的可靠检测，具有良好的应用价值。3结语无论是从充电桩运行性能和使用性能的角度出发，还是从保障人员及财产安全的角度出发，对充电桩的供电电源进行故障检测都是极为必要的。本文提出基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法研究，实现了对充电桩不同程度电源故障的有效检测，对于其维护管理工作具有重要的应用价值。借助本文的设计，希望能够为充电桩供电电源故障检修提供有效帮助，最大限度保障充电桩的正常运行。■表1充电桩供电电源故障判断方式序号判断标准1 C<C0，△umax<△u0max2△umax<△u0max，且温度升高3△umax<△u
上一节已经论述了 Drools规则引擎的工作原理和 算法模型，本节中的故障规则模型基于电动汽车充电设施故障进行建立， 首先需建立电动汽车充电设施故障规则库， 通过整理分析充电设施 国家标准、能源局颁发现行标准等相关资料，提取出 充电设施故障判断条件，形成条件规则 用于规则文件的创建 ；然后获取充电设施充电数据，对数据进行预处理，满足规则引擎输入格式；最后 建立 Drools规则引擎模型，利用 Java语言在 IntelliJ IDEA 编译工具 上进南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  基于 Drools规则引擎的充电设施故障诊断策略  25 行开发，实现电动汽车 充电设施 的故障诊断 ，具体流程如图 3-4所示。   图3-4充电设施故障规则引擎建立流程  3.2.2 故障规则 建立  根据第二章充电设施 故障缺陷分析表中的故障类型，同时 参考充电设施相关 国家标准GB/T39752 -2021、GB/T 18384 -2020、GB/T34657.1 -2017、GB/T18487.1 -2015[56-59]以及能源局制定的关于充电设施的 相关标准 NB/T33001 -2018[60]等技术资料， 整理总结出可用于 Drools规则引擎进行诊断的 主要故障类型， 并对故障 规则进行列举， 具体内容如表 3-2所示。  表3-2用于规则诊断的 故障类型  序号  规则参数  故障规则  故障类型  001  交流电源电压  超过额定电压 15% 交流电源输入过压  002  交流电源电压  低于额定电压 15% 交流电源输入欠压  003  直流输出电压  高于最大允许电压 10%或大于 BMS电压需求值的 0.5%  充电模块 输出过压  004  直流输出电压  小于 BMS电压需求值的 0.5%  充电模块 输出欠压  005  直流输出电流 （ BMS需求值大于等于 30A） 大于最高输出电流的 15% 或大于 BMS电流需求值的 1% 充电模块 输出过流  直流输出电流 （ BMS需求值小于 30A） 大于最高输出电流的 15% 或与 BMS电流需求值的差值大于 0.3A  006  直流输出电流 （ BMS需求值大于 30A） 直流输出电流小于 BMS电流需求值的 1%
经过专家对事故的深入分析了解得出 ，这是一次由于 BMS、充电机系统性失效导致的重大充电安全事故。 首先在电池电量充满时， BMS发生了失效故障 ，未向充电设备发送终止充电报文，发送的报文数据均为失效前的充电数据，导致充电设备持续输出充电电流。在 充电机接收到 BMS发送的报文电池数据后 ，最高单体电压与 BMS总电压均超过车辆规定阈值 ，却依然持续充电，直至电压超过充电设备自身保护限值后才停止。且充电桩运营单位与数据监控平台 在发现充电数据异常后并没有采取措施。  2019年5月12日中国香港一辆 Model S使用超级充电技术充电至 97%电量后发生电池冒烟并起火事故，后期由特斯拉相关专家鉴定是快充 而导致的电池内部热量聚集，从而 引发内短路。 针对新一代大功率充电设备，其具有高电压大电流的充电特点，虽然 极大缩短了充电时间，但同时带来了电池能量效率降低以及热稳定性变差等安全问题，且大功率充电环境下，如果监控与防护不及时更容易发生动力蓄电池过充事故。  首先针对 BMS失效引发的电动汽车充电事故 原因以及对电动汽车充电数据分析，将 BMS故障引起的充电事故及安全风险分为以下几种原因：  (1) 车辆 BMS主动模块失效， 当车辆总电压或 SOC到达充电结束条件后 ,无法主动传递停止充电信息，最终导致过充事故。 或在充电过程中失效无法实时监控北京交通大学硕士专业学位论文  10  充电状态。  (2) 车辆 BMS对充电电压、电流测量有误， SOC估算误差过大 ,导致 BMS无法准确判断电动汽车蓄电池的充电状态，最终导致过充事故。  (3) 车辆 BMS通信模块失效 ，无法及时 向充电设备发出指令 调整电动汽车 充电过程充电 电流等参数，最终导致过充事故。  其次针对电池故障引发的电动汽车充电事故，大多为故障引起的电池过充 而导致的热失控事故。 正常的电池组也会在充电器故障时过充 ，锂离子电池过充会导致电池组之间发生电化学反应，并导致活性物质的损失，在密封电池中气体的积聚可能导致电池爆裂。此外，电池的 表面温度在 电池过充前会显著升高，这会导致 SEI（Solid Electrolyte Interphase ）层变厚，也会导致电池内部短路。过度充电
和充电时长来构建充电负荷预 测模型，得出了充电桩群充 电负荷曲线的预测结果。该模型能够有效地预测充电负荷 ，提高充电效率和充电桩的 利用率，同时也可以为电动汽车充电服务的优化提供参考。 （3）在有序充电调控策略方面，提出融合自适应角度区域划分法和双外部档案法的MOPSO 算法，并将其运用于基于功率分配的有序充电调控策略中。针对传统的MOPSO 算法存在的种群多样性缺失、收敛效 果较差等问题，设计自适应角度区域划分法保留更多区域内最优粒子 ，分别将可行区域内最优粒 子和不可行区域内的最优粒子存入主外部档案和副外部档案，保存不可行区域的最优粒子，为局部搜索提供可能，大摘要  II 使优化后的 MOPSO算法获得的帕累托前沿（Pareto Front ，PF）更加均匀，并采用动态可变的惯性因子进一步提高算法的收敛性。使用优化后的 MOPSO 算法计算最优分配功率，调控充电设施的充电 高峰错开居民用电高峰，使 两者负荷相加低于居民区限制负荷，保障居民区用电安全。 （4）设计并开发一款内嵌有序充电调控策略的智能充电桩控制系统。智能充电桩控制系统分为充电桩智能控制 软件和充电智能服务平台。 充电智能服务平台底层算法内嵌有序充电调控策略，监测 居民区总负荷，计算最优充 电方案，通过充电桩智能控制软件对充电终端的充电功率进行调控，满足居民区有序充电调控策略实际需求。 本文构建的智能充电桩控制系统，利用充 电桩的各类数据信息进行数据挖掘和数据分析，提供充电设施基础服 务，辅助充电站运营。该系 统以充电桩为主体，支持充电桩运营管理、用户管理、充 电账单管理、商业运营管理 和维护管理等多个模块。以本文优化的有序充电调控策略 为算法基础，构建有序充电 调控模块，帮助充电站在满足用户充电需求下通过功率分 配有效调控充电桩的充电负 荷，辅助电网进行有序充电调控，减少电网负荷波动，提高充电效率。  关键词 电动汽车；有序充电；充电负荷预测；MOPSO 算法优化；充电桩控制系统  Abstract  III Abstract As a new clean and energy-saving means of transportation, elect ric vehicles are gradually replacing
故障”为例，首先选择故障现象，如图６－９所示。７９北京交通大学硕士学位论文’Ｒ廳姬＿回Ｉ邏诊断路径显示故障分析Ｉ充电粧玉电故障Ｈ￣１ｎｉｇａ！ｉ重新开始下一步取消｜图６－９故障诊断实例一Ｆｉｇ．６－９Ｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｅｘａｍｐｌｅｏｎｅ选择完故障现象后，进入下一层开始诊断，如图６－１０所示。＾ｄ故睡诊断＇ＷＷ＾ＷＥＷｓＷＭＭＴ＾？—ｉ看—ＩｌＩ注：按照最易导致故陣发生的晒序删Ｉ童新开始上一步＂Ｆ—步取消｜，＿！ａＢＭｉＳｓａ图６－１０故障诊断实例二Ｆｉｇ．６－１０Ｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｅｘａｍｐｌｅｔｗｏ按照故障部位相应的优先级，选择了最易发生故障的部位为“充电模块故障”，然后进入下一层，如图６－１１所示。８０直流充电桩故障诊断专家系统实现卜雄麻＿酶ｐ｜（ｌＵｌＭｉ聖，■講跑早—山＿早一駆跟＿―駆親麵揮——歡规腿輝＿ｉｓｓ磾＂注：技照最易导致故陣发生的Ｉ＃序排列Ｉ１新开始上一步下一步取消Ｉｔ￣十ｒ細一？爾」－…ＪｔｗｒＴｒ腦腦■图６－丨丨故障诊断实例三Ｆｉｇ．６－１１Ｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｅｘａｍｐｌｅｔｈｒｅｅ同理，按照故障事实相应的优先级，选择了最易发生故障为“过温故障”，然后进入下一层， 如图６－１２所示。下一层为故障原因，给出诊断结论和维修意见。＾￣豆回
h为映射值。为对电流变化率、电压变化率、触动急停按钮次数指标数据可采用此方法将其映射到[0,1]区间。第2章智能充电桩评估指标分析研究11图2.7Sigmoid函数图Fig.2.7TheSigmoidfunctiondiagram2.5.2充电桩状态评估特征指标本篇论文使用的数据源，一方面来自车载装置、传感器、BMS系统等终端设备对日常充电桩充电数据的采集；一方面来自充电设备的生产厂家提供的详细档案数据。将归一化后的充电桩数据作为状态评估指标，如表2.4所示：表2.4充电桩状态评估指标表Tab.2.4Faultindextableofchargingpile充电桩状态评估特征指标Operatingvoltage 工作电压值（X1）Currentdifferential 电流差值（X2）Voltagechangerate 电压变化率（X3）Rateofcurrentchange 电流变化率（X4）Temperaturedifferencevalue 温度差值（X5）Emergencystopbuttontimes 急停按钮次数（X6）2.6本章小结从充电桩的后台管理系统获取的数据是对充电桩运行状态的直观反应，也是本文内容分析研究的首要内容，通过描述特征指标参数与充电桩故障关系，分析得出六个评价指标，再根据图像分布求其阈值和置信区间，使得充电桩状态的评价更加准确，为后文状态评估和故障预测奠定基础。最后对六个特征评估指标通过归一化函数进行处理，构成充电桩状态分类和故障预测的输入向量集，使下文研究充电桩状态分类和故障预测模型训练结果收敛。12第3章充电桩运行状态实时评估方法研究3.1引言充电桩状态评估是对充电桩从正常运行状态到故障状态的全面监测，是实现充电桩主动维护的有效技术手段，本章将提出基于动态劣化度的模糊聚类综合评价法,实现充电桩运行状态实时评估。提出变权理论算法，对充电桩各特征指标常权重进行修正。针对传统劣化度计算的不足，将充电桩各评估指标参数变化纳入劣化度计算中，最后将动态劣化度与隶属度函数进行结合。该评估模型可以通过充电桩后台管理的实时监测数据判定充电桩实时运行状态，符合了工程上对状态评估模型准确度与实时性的需求。3.2模糊聚类综合评价法
于直流充电桩中充电模块的工作原理见图２。充电模块通过前级部分的整流电路完成充电模块的整流。充电模块的电气隔离和电压变换利用后级部分的移相全桥电路实现，为储能电池提供与电能匹配的开关电源。充电模块将配电网输出的三相交流电通过整流电路转化为直流电传送至后级电路。充电模块后级电路接收稳定的直流电后，利用设置的移相全桥变换电流转换为交流电。１电能电网输出端口图２充电模块工作原理Ｆｉｇ．２Ｗｏｒｋｉｎｇｐｒｉｎｃｉｐｌｅｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅ充电模块工作过程中，主电路的电解电容中包含的电解液伴随充电模块不断工作而逐渐减少，降低充电模块中的电容值，提升充电模块电容的等效电阻，造成电解电容失效，影响充电模块正常运行。充电模块工作过程中频繁开关，其中包含的功率器件受到电流应力及电压应力影响，容易造成功率器件失效情况。以上两种情况造成的故障是充电模块运行过程中无法避免的故障，因此充电模块中的电解电容和功率器件是频繁发生故障的重要器件。充电模块中的元件短路和元件开路是充电模块常见的故障。充电模块的元件短路时，造成元件过流，极易烧坏器件，因此元件通常设置保护电路。充电模块的元件存在短路故障时，元件设置的保护电路动作，利用开路故障代替短路故障，因此充电模块中的短路故障极为少见。充电模块故障状态识别时，仅研宄充电模块不同类型的元件开路故障。采集充电模块故障特征时，需要分别采集充电模块在正常工作状态、单个开关管模块开路故障状态以及直流侧电容开路故障特征。２．２基于振动信
故障。b. 车载充电器网络线存在故障。c. 车载充电器单元内部存在故障。根据以上分析结果对车载充电器的低压控制线束进行检测，其测量值如图 2：通过以上数据分析，车载充电器动力网H线电压有时异常。断开蓄电池负极与维修安全开关。检测 CAN-H 与 CAN-L 之间的电阻是 61.3Ω，CAN-H 与常电线之间的电阻为无穷大，CAN-H与地之间的电阻为无穷大。以上的数据都在标准范围内，故障检修陷入停止不前。电阻正常，电压有时不正常，结合有时能充有时不能充，此故障为偶发性故障。偶发性故障大多原因为线路接触不良或者是元器件、插头固定不良。摇动车载充电器低压线束检再次测CAN-H与地之间的电阻，发现有时电阻2Ω与无穷大跳动。说明CAN-H线与地线有时搭在一起。通过线束原路找到发现CAN-H线与地线的绝缘层已被座椅压破。用电工胶将其破损的部包好。在再次测量其电压，电压在2.6V正常范围。4.再次连接慢充充电器，发现依然不能进行慢充。用解码器查看故障码。此时车载充电器能进入，读取故障码显示为无故障。读取数据流。数据流显示为在车载充电器严重故障。由此可见可能是车载充电器损坏。图35.结合慢充的工作原理与故障码的提示，展开对车载充电器的线路的检查，检查充电接口的充车载充电器的线路及电压，其测量的值如下，通过查阅维修手册，且均在标准值范围内，证明慢充充电器与连接线路无故障。6.对其测量外部线路电压数值，参与维修手册得出结论，车载充电器外部线路正常，其内部存在故障。将其车载充电器更换。慢充试验，可以进行充电，故障排除。4　总结新能源汽车在市场保有量越来越多，对汽车修理工有了新的考验。回顾整个过程的维修过程，电路汽车维修主要集中在网络与外部线路检上，只有掌握控制原理，遵守安全操作规范，要仔细分析工作控制逻辑，充分利用解码器，对其报的故障码与数据流数据仔细研究，对于维修非常有帮助。参考文献：[1] 比亚迪 E6 培训技术资料 .2012.[2]BOSCH 汽车工程手册中文第 3 版 . 北京理工大学出版社，2009.端子名称 作用测量端子测量值L 交流电源正极L与N 220VN 交流电源负极cc 慢充连接确认线 CC与搭铁 12V至0Vcp 慢充控制确认线 CP与搭铁 12V至0VPE 车身搭铁 PE与搭铁 0V表2图4CCCC
V37故障是因为充电桩在注入故障 V39后输出电流数值过大，而直流桩急停装置失效导致无法切断与外部的联系[22]。(V2,V12)则是修改数据后，使 V12-k6：BCP最高允许充电电压数值大于握手阶段的 V2-k2:BHM最高允许电压造成的故障。 由本文方法生成的测试策略与两种流行的随机测试方法：自适应随机测试和组合覆盖测试做比较，以验证本文方法提高故障覆盖率的实际有效性。人为设置 10个充电桩通讯协议缺陷，分别对 3种方法进行测试，如图 5所示。   图5  不同随机测试方法对比  Fig.5  Comparison of different random test methods  从图 5中可见经过 100个测试用例测试后，本文方法的故障覆盖率明显高于其它 2种随机方法。尤其在用例数量为 25时，本文方法故障覆盖率已经分别达到了 75%，其它 2种随机方法大约为 50%左右，说明在同等测试情况下， 本文方法可以有效提高测试效率，能比传统随机测试方法 更快地找到故障 。 4 结束语  充电桩常规功能测试的弊端是缺乏随机性，使得故障分析难以形成完备的故障挖掘机制。本文提出一种基于最小故障的生成、抽取和注入的检测方法，采用 Gibbs采样算法实现测试项的随机性， 选用简单的测试模型：马氏链作为测试序列建立测试策略以判别充电桩故障。相对于常规测试本文借助故障可疑度及故障近似概率，可有效提高测试策略质量的同时降低测试工作 量。实例验证表明本方法能够检测出具有相互关联的最小故障组合，这对充电桩的可靠性增长具有重要的指导意义。  本文在实际应用中还存在一些局限性，如本文目的是提高检测效率，以最小的代价得到充电桩各类故障，但是并未对这些故障进行分类细化，方便定位故障机理。因此后续工作中将考虑两方面的改进，一是进行间隔有序的故障提取，建立类似公共子序列类型等更有代表性的故障模型，二是在充电桩故障集合中采用深度神经网络和随机森林算法进行故障的分类辨识。   参 考 文 献 [1] 卜树坡 , 陈丽 , 赵展 . 基于超阈值分布的直流充电桩计量准 确性预测研究 [J]. 电测与仪表 , 2021 , 58(10) : 145-150.
换以及输出功率的调节 ；充电机负责为充电桩提供稳定的充电电压与充电电流 ，一台充电机通常连接多个充电桩 。上述电动汽车充电设备如图 2-1所示。   图2-1 电动汽车充电设备  Fig.2 -1 Electric vehicle charging equipment  2.1.2  充电设备的硬件结构  充电设备各部分的物理结构如图 2-2所示，各个主要组成模块的功能 具体分析如下：  基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  8 （1） 供电系统 ，为充电机提供稳点可靠的 380V三相交流电源 。 （2） AC/DC变换器，将供电系统提供的 三相交流电源，通过 IGBT模块，转换成直流电源。  （3） 共直流母线 ，作为 AC/DC模块和 DC/DC变换器的连接部分 ，一般搭载多个 DC/DC变换器。 （4） DC/DC变换器，为满足电动汽车 电池的充电需求，对 充电设备的 输出电压、输出电流 进行调整。 （5） 充电桩，作为充电机和电动汽车之间的连接环节，在电动汽车充电过程中的充电控制与调节 以及计费方面发挥着重要作用 。  图2-2 电动汽车充电设备 原理结构图  Fig.2 -2 Principle structure of electric vehicle charging equipment  2.1.3  充电设备的工作原理  电动汽车充电设备 能够根据电动汽车的充电 需求，从而提供可靠 ，稳定且准确的充电电源。因此， 根据功能 性的不同划分， 充电设备又 可以划分为能量调节模块和通信控制模块。  充电设备的 能量调节模块 主要通过电流整流[35-36]以及直流斩波[37]实现输入能量的转换以及输出能量的调节 ，分别对应图 2-2中的 AC/DC变换器和 DC/DC变换器。通信控制模块的核心部分是智能 充电控制模块 ，该模块通过 CAN协议、RS485协议与人机交互界面、电能计量模块以及充电机进行通讯， 以协调各个模块的工作， 维持充电设备的正常工作。  充电设备给电动汽车充电 过程是按照严格的时序进行操作的，这个过程 可以分为六个阶段， 具体充电流程如 图2-3所示。 AC供电系统 AC/DC变换器 共直流母线ACACACACACC1VD1 VD2 VD3
为一次数据样本点，对充电桩在不同状态下预测的各特征参数值误差进行分析。图4.5（a-f）所示为该充电桩在正常状态下运行时各特征指标参数预测结果曲线，图4.6所示为充电桩在正常运行状态下的各特征指标平均预测相对误差变化曲线，其最小相对误差为0.02%，最大相对误差为1.26%。显然，充电桩在正常运行状况下，各特征指标参数的预测结果较为准确，验证了SVR回归预测模型具有良好描述充电桩在正常运行状况下各特征指标参数趋势变化能力。a工作电压预测结果曲线 b电流差值预测结果曲线c触动急停按钮次数预测结果曲线 d电流变化率预测结果曲线第4章充电桩故障预测方法研究37e电压变化率预测结果曲线 f温度差值预测结果曲线图4.5预测结果曲线Fig.4.5Predictedresultcurve图4.6预测相对误差曲线Fig.4.6Predictionrelativeerrorcurve根据充电桩后台管理系统的故障记录，提取在2021年10月31日2:41发出某充电桩故障预警的数据，图4.7所示为充电桩发出预警前65分钟的各特征指标预测结果曲线，此时，各特征指标参数预测值与实际值之间的误差随着时间的推移显著增加，如图4.8所示，即充电桩在异常状况下运行时，其平均相对误差达到了21.12%，最大相对误差达到25.32%。这是由于充电桩各特征指标回归预测模型是用无故障时充电桩数据进行训练的，当充电桩在正常状况下运行时，模型预测值能很好的拟合各特征指标的监测值，而当充电桩发生异常时，预测模型就显得“有心无力”，即对异常运行的充电桩特征指标参数描述能力不足，导致对充电桩异常状态下运行时的预测结果较差。沈阳工业大学硕士学位论文38a工作电压预测结果曲线 b电流差值预测结果曲线c触动急停按钮次数预测结果曲线 d电流变化率预测结果曲线e电压变化率预测结果曲线 f温度差值预测结果曲线图4.7预测结果曲线Fig.4.7Predictedresultcurve‘第4章充电桩故障预测方法研究39图4.8预测相对误差曲线Fig.4.8relativeerrorcurve4.4.2故障预测模型可行性验证从充电桩后台管理系统提取该充电桩故障前160分钟的数据，并分为160个组，
后，电动汽车根据充电桩最大输出能力判断 能否充电，若满足充电条件则向充电桩发送充电准备就绪报文 BRO，并等待接收充电桩输出准备就绪报文 CRO[33]，反之继续发送 BCP报文。该阶段通信报文见表 2-3所列。 表2-3 充电配置阶段报文  报文代号  报文描述  报文发送方 —报文接收方  BCP  动力蓄电池充电参数  车—桩 CTS 充电桩发送时间同步信息  桩—车 CML  充电桩最大输出能力  桩—车 BRO  电池充电准备就绪  车—桩 CRO  充电桩输出准备就绪  桩—车 2.1.5 充电阶段  在充电阶段，电动汽车 会实时监测电池状态并向充电桩发送电池需求报文 BCL。首先，充电桩根据充电模式和充电需求，实时调整输出 的电压值与电流值[34]。其次，双方互相发送充电状态报文 CCS和BCS，告知对方当前充电情况。 再次，电动汽车发送电池报文 BSM、BMV、BMT及BSP，通知充电桩电池 相关信息。然后，当电池模块 处于满充状态或 电动汽车 收到中止充电报文 CST时，则电动汽车 中止充电，充电桩停止供电[35]。最后，当 满足充电结束条件，充电桩与电动汽车互相发送中止充电报文 CST和BST，通知结束充电阶段[36]。该阶段的通信报文见表 2-4所列。 表2-4 充电阶段报文  报文代号  报文描述  报文发送方 —报文接收方  BCL  电池充电需求  车—桩 BCS  电池充电状态  车—桩 CCS  充电桩充电状态  桩—车 BSM  动力蓄电池状态信息  车—桩 BMV  单体动力蓄电池电压  车—桩 BMT  动力蓄电池温度  车—桩 北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -13- 表2-4 充电阶段报文 （续表）  报文代号  报文描述  报文发送方 —报文接收方  BSP 动力蓄电池预留报文  车—桩 BST CST BMS中止充电  充电桩中止充电  车—桩 桩—车 2.1.6 充电结束阶段  在充电结束阶段，电动汽车停止充电。 首先，电动汽车向充电桩发送统计数据报文 BSD，
90人民公交 PEOPLE'S PUBLIC TRANSPORTATION2023/10总第 166 期近年来,我国新能源汽车行业进入了黄金发展期,随着电动汽车的快速发展,充电桩也经历了爆发式的增长。然而,电动车充电桩作为涉及到高压电的设备,一旦发生消防安全事故后果不堪设想,这给企业的安全生产带来不小的压力,因此在充电桩的设计和使用上一定要遵循相关规范,确保安全可靠。本文以纯电动公交车高压箱烧蚀故障为例,进行故障分析和数据分析,从而避免类似问题发生,确保充电设备的长期安全运行。一、故障现象故障发生时间：2022 年7 月13日15:09;故障发生地点：青岛辽阳西路崂山十分公司;故障车辆信息 ：车牌号 鲁B99999D, 高 压 箱 编 号EZ54000AES23A777;充电桩信息：充电桩为1 拖多方 式, 站 内 共 计2 台 充 电500/750V 250A,充电枪编号107 控制柜,控制 1 7 台充电桩 ,充电桩终端 T Z D -纯电动公交车高压箱烧蚀问题分析250-GQ/01 号;故障发生前后环境情况：7 月12 日青岛大雨、近1 个月内充电桩有动力线维修、站内其它充电桩维修记录;故障描述：1. 整车售后反馈车辆故障：从板、主正继电器粘连、烟雾及灭火预警装置故障等;2. 经现场沟通确认,充电人员反馈充电过程中发出爆炸声,出门后发现车仓后有烟雾冒出。二、故障详情及分析1. 低压上电后闻到后仓位置有焦糊味,打开后仓检查,发现高压配电盒部分部件被熏黑,输出端口无明显烧蚀痕迹,拆开MSD 查看熔断器表面有熏黑痕迹;2. 本次充电连接回路中的高压箱2 个MSD 内部熔断器已熔断,两个支路的电池箱1 号及10 号电池箱体内MSD 熔断器均已熔断;3. 拆开高压箱上盖,高压箱内部有大量残余黑色物质,且充电回路1 正负极充电继电器存在严重开裂。4. 充电插座PE 搭铁点存在明显电蚀痕迹,车辆插头高压触点存在明显电蚀痕迹,充电终端插头存在一定程度烧蚀痕迹。5. 高压箱外部高压线束连接状态下,高压输入输出端对地绝缘电阻接近为0;断开高压箱外部高压连接线束后,电池输入接口1 和接口2正负极绝缘电阻正常,其他接口外观正常,无明显电蚀痕迹。6. 高压箱拆卸后,外部部件绝
ｍｅｎｔｆａｕｌｔ故障模式故障原因ＴＣＵ液晶屏花屏丨、ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动２、液晶屏幕损坏ＴＣＵ通信故障１、ＴＣＵ与控制器之间ＣＡＮ总线接线松动２、ＴＣＵ与控制器双向报文发送异常读卡器故障１、ＴＣＵ与读卡器接线松动２、读卡器损坏３、ＴＣＵ程序运行出错电能表故障１、ＴＣＵ与电能表接线松动２、ＴＣＵ与电能表接线接反故障灯故障１、急停按钮被按下２、充电模块输出相电压过电压古女障（３）充电粧温度过高也会导致其无法正常使用。根据搜集到的资料，总结了充电粧过温的故障信息，如表３－６所示。３５北京交通大学硕士学位论文表３－６充电粧过温故障总结Ｔａｂｌｅ３－６Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｉｎｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｓ故障模式故障原因充电桩过热１、充电桩温度过高２、充电模块风扇故障３、开关损坏充电模块风扇故障１、风机损坏２、开关接触不良３、温度传感器故障３．２．２建立直流充电粧故障树根据直流充电粧系统结构组成、工作原理以及常见故障的分析，结合第二章中故障树分析法，建立故障树。本文以直流充电粧无法正常使用为此次分析的顶事件，根据之前分析的常见故障，可以作为二级故障事件，如图３－５所示。ＴＩＭｌ＼Ｍ２］Ｍ３图３－５直流充电粧故障树模型Ｆｉｇ．３－５ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ图中所示的故障代码含义如表３－７所示。表３－
功率模块内部短路３、功率变换器功率模块内部短路４、整流器驱动电路故障输出过电流故障１、功率变换模块驱动电路故障２、电流传感器故障３、输出电流大于系统设定值引起过电流保护输出过电压故障１、单模块输出电压过大引起系统过电压保护２、电压取样电路故障３、网侧输入电压太高输出欠电压故障１、模块控制精度不够２、模块内部器件损坏通信故障１、通信线路接线松动２、通信协议不一致３３北京交通大学硕士学位论文表３－１充电模块故障总结（续表）Ｔａｂｌｅ３－１Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅｆａｕｌｔ（ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ）故障模式故障原因３、硬件损坏过温故障１、设备内部污物过多２、充电模块风扇故障３、长时间大功率运行主电路指的是把充电桩内部各部分联系在一起的电路。根据搜集到的资料，总结了主电路的故障信息，如表３－２所示。表３－２主电路故障总结Ｔａｂｌｅ３－２Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｍａｉｎｃｉｒｃｕｉｔｆａｕｌｔ故障模式故障原因绝缘检测故障１、充电粧体接地２、绝缘检测模块损坏避雷器故障１、避雷器安装接触点故障２、避雷器损坏交流断路器故障丨、交流断路器跳闸２、交流断路器损坏熔断器故障１、下级电路短路导致熔断器保护动作２、熔断器损坏接触器故障１、触点粘连２、接触器损坏充电枪是充电粧与电动汽车之间连接的枢纽，充电粧输出的电能经过充电枪直接给动力电池进行充电。根据搜集到的资料，总结了充电枪的故障信息，如表３－３所示。表３－
维护不良  无法充电  连线断开  线路老化  无法充电  充电控制器  本体损坏  质量问题  无法充电  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  16 维护不良  无法充电  BMS 通信中断  车辆 BMS电源故障 无法充电  充电控制  CAN线路故障  无法充电  充电中车辆控制导引告警  车BMS故障  无法充电  充电控制 CAN线路故障  无法充电  显示屏  本体损坏  质量问题  无法充电  用户误损  无法充电  屏上数据异常  通讯线路接触不良  可以充电，但不能无法获取充电实时数据  充电枪  充电线缆  外皮开裂  长时间在地上拖动  可以充电，但存在安全隐患  质量问题  可以充电，但存在安全隐患  线缆脱落  侧面悬钩损坏  可以充电，但存在安全隐患  用户充电后未归位  可以充电，但存在安全隐患  充电枪头  接口电子锁故障  质量问题  无法充电  充电控制 CAN线路故障  无法充电  弹簧机构损坏  无法充电  枪头绝缘损坏  设备老化  可以充电，但存在安全隐患  用户使用不当  可以充电，但存在安全隐患  枪头卡扣损坏  设备老化  无法充电  用户使用不当  无法充电  质量问题  无法充电  充电完成后不跳枪  BMS 控制信号出错 充电结束后无法拔枪  充电控制 CAN线路故障  充电结束后无法拔枪  枪头温度过高  长时间使用  充电结束后无法拔枪  随着电动汽车充电站应用的普及和监测系统监控能力的不断提升，上述  FMEA 表可在今后的持续运作过程中不断修改 和完善。 南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  17 2.4 故障智能诊断策略 分析  根据充电设施故障缺陷分析结果 ，基于充电设施常见故障类型，充电设施故障可分为充电时故障与非充电故障， 对于非充电故障主要与 设备研制 时的质量以及 设备环境如：环境湿度温度等， 相关性较大，主要通过检修 、保障运行环境的安全来避免 ；而充电设施主要故障发生在充电过程当中，充电过程的安全严重影响着双向设备以及人员的安全。因此，文中主要分析并提出充电过程中的 充电设施故障 智能诊断策略。
由图4可知,ISSA-SVM模型的诊断准确率为95.1351%,具有较好的充电桩故障分类效果,诊断效果优良,在充电桩故障诊断上具有一定的现实意义。3.5 实验验证  为了验证本文所提出的基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断模型的泛化能力,现针对原数据集中的另600组故障数据,按照x∶y划分为训练集与测试集,经前文所述特征处理后,输入ISSA-SVM分类模型中进行故障诊断,诊断结果如图5所示。图5 故障诊断结果图由图5可知,在不同的数据集上,本文所提出的ISSA-SVM故障诊断模型也取得了较好的诊断结果,其测试集准确率表现为93.333%,达到预期目的,因此表明本文所建立的充电桩故障诊断模型具有良好的泛化能力。·701· 第46卷 电 子 测 量 技 术3.6 模型评估  为了验证文中所提出的充电桩故障诊断模型与MDS降维方法的优越性,文中设计了如下实验:实验一 验证MDS降维方法的优越性采用MDS降维方法进行训练与测试,MDS将原始数据映射到更低维的空间,对比结果,验证文中MDS特征提取方法的优越性。实验二 验证SVM模型故障诊断优越性分别采用充电桩故障诊断常用的分类模型:分别选取反向传播 (back propagation,BP)、极限学习机(extreme learning machine, ELM)、神经网络(radial basis function neural network,RBF)和SVM四种主流分类器对数据进行诊断。对比实验结果,验证SVM模型在充电桩故障诊断上的优越性。实验三 验证寻优ISSA算法优越性针对SVM模型,分别采用灰狼算法(grey wolf optimizer,GWO)、粒子群算法(particle swarm optimization, PSO)、SSA算法和ISSA算法进行优化,验证ISSA优化算法的优越性。1)不同降维算法对比这里分别采用PCA、MDS和KPCA三种不同算法对数据进行降维,在采用ISSA-SVM模型的情况下,得到数据样本的降维结果,如图6所示。MDS算法准确值高于PCA和KPCA,MDS算法在数据是3维时准确值达到了0.951,且当维度大于3维后,准确值反而有所下降。在保
发送“充电启动完成 ” 。启动完成后 ，会分别对充电桩和电动汽车进行自动检测 ，如检测各项指标正常 ，联网启动正常充电 ，如不正常 ，则在显示屏显示故障代码 。充电前检测最常见异常原因是通信信号差 、通信模块故障 、TCU故障、计费单元故障 、控制单元故障和绝缘检测故障 。检测过程 、启动过程中停机 ，如果故障原因代码范围为 0100—0128，一般情况下可以现场分析处理。如发生设备配件故障 ，需要刷新程序等需由厂家派人处理 。3.2充电前检测常见故障处理（1）通信故障 。通信故障的故障原因代码一般在0100—0128段，可采用以下方法处理 ：①断开充电柜内电源开关等待 5min后重启检测 ，一般即可恢复 ；②把TCU内通信卡断开电源后 ，重新插入SIM卡；③检查连线重新连接 ；④与后台人员联系处理 ；⑤更换通信模块。对通信模块故障 ，建议加装一套远程通信功能模块，用手机远程操作 ，既可减少现场处理工作量 ，又可缩短停机时间 。（2）TCU故障。断开电源 ，检查TCU与充电桩之间连线是否松动 。端子排是否插牢 ，再合上电源重启TCU，如不能正常工作 ，与设备厂家联系 ，重刷程序进行数据清理或更换 TCU。（3）计费单元故障 、控制单元故障及其他设备故障，直接更换备用配件 。（4）与充电车辆有关的故障 。充电前检测 ，有许多故障是由充电车辆接入引起或车辆的故障 。对此，应根据故障代码 ，建议充电客户和电动汽车厂家联系或到4S店修理，但有部分可现场处理 。如0110D故障代码，是绝缘检测前直流输出接触器外侧电压达到 10V及以上，其处理方法是 ：①检查电动汽车充电接口内槽有无蜘蛛网 、灰尘等异物并清理干净 ；②断开充电桩电源重启，重启后重新扣牢充电枪 ，再测试；③拔出枪头 ，重启电动汽车前行若干米 ，再回位充电 。此外，还要注意充电时充电汽车车门和尾箱要关闭 。处理故障首先要熟悉设备故障代码和故障类型 ，有针对性地进行分析判断 ，分析查找故障原因 ，必要时与设备厂家运维人员联系 ，确定维修办法或更换配件 。当设备不能及时处理时 ，需要等待厂家发送配件或派人前来进行检修期间 ，要及时贴上故障提醒标志 ，以提醒充电客户到其他正常充电桩进行充电 。同时在
状态约束电动汽车在参与Ｖ２Ｇ互动期间，为避免影响充电桩使用寿命，禁止ＥＶ频繁接入接出充电桩行为。为实现该目标，本文中引入相应辅助变量，具体如式（４．１９）所示：？＾ｔ１卜０１（４．１９）Ｚｕｉ，，＾Ｚ？＜ｒｔ＜ｒ＼／ｔ＾，Ｃ＾ｙｎ＾Ｎ＾ｋ＾Ｋｎ式中：心表示第《辆研在／时段内与充电桩的连接状态，为０－１辅助变量；ｗ、ｖ为接入接出０－１辅助变量。此外，在每个充电站中的充电桩数量有限制，因此需要保证接入充电桩的ＥＶ数量不能超过充电站内充电粧总数量。除参与Ｖ２Ｇ互动的ＥＶ外，部分进行快速充电的车辆４３东南大学硕士学位论文也会占用充电桩资源，因此充电桩约束如式（４．２０）所示：＋ｄｆ＾＜Ｎｆｌｅ，ｙｔｅＴｙｊｅＪ（４．２０）ｉ＝ｌ式中：表示ｚ时段内充电站＿／内因快速充电占据的充电桩数量； 表示充电站ｙ内的充电桩数量总和。ｆ）光伏与储能约束现阶段光储充联合充电站中，需在充电站内配置一定规模的储能。在本文中，可在公共充电站内配置储减小甚至日前优化功率曲线与日内优化功率曲线误差。储能相关约束与ＥＶ差异性不大，主要包括充放电功率、充放电状态、储能剩余电量和始末电量等方面，其基本数学模型如（４．２１）所示：ｑ＾ｐＥＳＳ，ｃｈ＾ｐＥＳＳ，ｃｈｑ＾ｐＥＳＳ，ｄｃｈ＾ｐＥＳＳｙｄｃｈ〇＜ｓＥＳＳ，ｃｈ＋ｓＥＳＳ，ｄｃｈ＜＾ｓＥＳＳ，ｃｈ＾ｓＥＳＳ，ｄｃｈ￡＇ｆｅｓｓ＾ｆｅｓｓ＇ｆｅｓｓＪ，ｈ（４．２１）＾ｍｉｎ—＾ｊ，ｔ—＾ｍａｘＥｊｆ＝
压电源故障或车载充电机内部故障”。由于OBC系统通信正常，由此可以排除车载充电机存在低压电源故障的可能，从而初步判断是车载充电机内部故障。另外，结合数据流中的异常数据，基本可以判定故障点位于OBC车载充电机的控制部分，为此拆检车载充电机控制模块(图3)。图3 故障车车载电机控制模块李志军 (本刊编委会委员)江苏省无锡市正原大昌修车有限公司汽车维修高级技师，2014年2月以来已拥有发明专利8项。2017年10月被聘为江苏省职业技能鉴定中心的专家并参与命题工作，同年被邀请参与交通运输行业《汽车故障电脑诊断仪》的标准化审定工作。DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2021.10.004栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com  EXPERT CORPUS352021/10· 汽车维修与保养专家文集根据故障车型EV450高压配电系统电路图(图4)， 测量HF03熔丝的电阻值为无穷大，正常情况下该熔丝的电阻应在0 ~ 0 . 1 Ω 范 围 内 。显 然 ，故 障 车上的HF03熔丝已损坏。更换新的HF03熔丝并重新装回车载充电机后，使用交流充电枪对其进行充电，查看数据流中发现充电机输出电流为7.0A，电网输入电流为7.0A，电网输入电压为223V，充电机输出电压为358V，交流充电系统已恢复正常，电量上升。通过专用诊断仪再次扫描故障信息，系统内未存储任何故障码，读取OBC、VCU系统数据流，正常，该车故障被彻底排除。维修小结本案例中，通过查阅新能源汽车电气原理图、维修手册和分析异常数据流，快速判定故障点在OBC控制模块内，避免了线路排查等繁琐工作。如何快速判定是控制模块自身故障还是低压线路问题，对维修新能源汽车至关重要。希望通过此故障案例能够为大家提供快速寻找与排除新能源汽车故障的思路与方法。由于直流充电系统是直接对接动力电池进行充电，无需经过车载充电机进行整流(图5)，所以该车交流充电异常时，直流充电系统并未受到影响。最后，需要说明的是：不建议车主经常使用直流充电模式，因为直流充电会缩减动力电池的使用寿命。
充电桩（图2-4）是电动汽车充电站中的核心设备，主要由桩体、电气模块、计量华北水利水电大学硕士学位论文14模块等部分组成，一般具有计费、互联、监测等功能，而电动汽车充电站也是大规模充电桩应用的固定场景。按充电方式分，充电桩可分为直流桩和交流桩两类（表2-3）。表2-3充电桩的分类Table2-3Classificationofchargingpiles交流充电桩 一体式直流充电桩简易式 落地式 挂壁式 落地式 挂壁式优势价格便宜，操作简捷，易于携带，保护电池价格便宜，安全性高，保护电池价格便宜，占地空间小，保护电池充电较快、安全防护等级高、美观、大功率直流输出、操作简单充电较快、实用小巧劣势充电时间长、功能较少、无法通讯充电时间长，需要空间大，受场地制约较严重充电时间长、功能较少价格昂贵，不可移动，土地、安装受限较多价格昂贵，充电限制较多，充电时间长（2）按安装地点分，可分为公共桩、私人桩和专用桩。公共充电桩：依托公共停车场建设，为车辆提供充电服务的充电桩。主要建设方为充电站运营商，主要通过收取电费、服务费赚取收益，慢充桩与快充桩兼有。私人充电桩：是建设在私家车位，供个人用户充电的充电桩，以慢充桩为主，主要于日常夜间充电，只含电费，充电成本低。专用充电桩：是建设单位内部停车场，为内部人员使用的充电桩，包括公交车、物流车等运营场景，慢充桩与快充桩兼有。2.2运营管理基础理论运营管理就是对产品生产过程或服务提供过程进行优化的管理，运营（图2-4）就是将在输入和输出之间进行转化，提供有用的输出，由此使其增加价值。运营在所有企业的竞争力中扮演着关键角色，企业通过运营管理的相关战略来设计、优化以及创造产品和服务，既可以高效产出又可以达到期望的结果是运营活动的核心。图2-4运营在组织竞争中的角色Fig2-4Theroleofoperationsinanorganization'scompetition高效、有针对性的运营管理是提高生产效率的关键之匙，通过一些学者的研究发现，企业在生产经营活动中面临的问题是有共性和规律的，这些共性和规律就是运营管理，相关概念与理论基础15运营管理是企业生产经营管理中的重要一环，企业可以主动的运用运营管理手段来掌握
[2] 吴丹,王俊,许燕.基于深度学习的公共充电桩故障预测模型[J].电子设计工程,2022,30(5):127-130,135.[3] 吴丹,甄昊涵,雷珽,等.基于CNN和LSTM混合网络的电动汽车充电桩运行状态预测方法[J].电机与控制应用,2022,49(2):83-89.[4] 郭琳,邹建强,赵雪茹,等.基于模糊综合评价法的直流充电桩温度影响研究[J].环境技术,2021,39(3):88-92,99.[5] 于东民,杨超,蒋林洳,等.电动汽车充电安全防护研究综述[J].中国电机工程学报,2022,42(6):2145-2164.[6] 易忠林,巨汉基,王杰,等.基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法[J].电测与仪表,2021,58(2):139-145.[7] 陈辉.电动汽车充电设施检测及故障诊断[J].电力设备管理,2020(11):196-197.[8] 方华亮,廖家齐,徐彦,钱科军,周承科,丁煜蓉.基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略[J].电力科学与技术学报,2021,36(1):96-105.[9] 杨玉博,卢达,白静芬,等.基于区块链技术的充电桩运维系统研究[J].电力系统保护与控制,2020,48(22):135-141.[10]廖家齐,钱科军,方华亮,等.基于泛在电力物联网的电动汽车充电站运维关键技术[J].电力建设,2019,40(9):20-26.[11]郭葳,尹新涛,王俊霞,等.基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统设计[J].电力系统保护与控制,2018,46(13):134-140.[12]岳红权,王建渊,杨文宇,等.基于互联网+的充电站配电设备在线监测研究[J].电网与清洁能源,2018,34(4):29-35.
素，求解出了在不同EV保有量下的最佳充电桩数量规划；文献 [5]通过构造EV充电负荷曲线，对充电桩的布局和数量进行了规划；文献 [6-7]通过分析EV充电桩布局的影响因素以及EV充电需求的随机性，以充电桩配置成本为 目标函数对充电桩的选址进行了优化；文献 [8]对EV不同的行车特性和规模进行了研究，针对不同发展阶段的EV进行了充电桩数量的规划。  已有文献在研究中多以满足EV充电需求和降低充电桩配置成本为 目标，未考虑 EV通过车辆到电网 (vehicle to grid，V2G)技术对分布式光伏 等新能源的消纳作用，如此规划得到的充电桩数量将极大第44卷 第2期 电  网  技  术 705 的限制 EV对新能源的消纳作用[9-13]，长时间停泊的EV难以得到充分利用。  因此，本文对EV充电需求、新能源消纳需求、充电桩配置经济成本以及附加经济成本进行综合分析，以包含 EV集群、分布式光伏、基础负荷以及储能设备的区域电网为研究对 象，提出了 EV充电桩数量的规划求解模型，并通过仿真算例验证 了所提模型的合理性。 1  EV充电桩规划分析  1.1  研究对象  本文将由储能装置、基础负荷、分布式光伏、公共充电桩集群以及EV集群构成的区域电网作为研究对象，其基本架构如附录 A图A1所示。该区域电网中，有能量管理系统实时采集停泊在停车场中的EV状态信息，并根据储能装置状态信息、分布式光伏出力以及基础负荷统一进行优化调度，并反馈给储能设备和停车场管理系统，控制储能设备充放电状态，以及EV与充电桩的连接状态。此外，本文不考虑 EV离开停车场后的充放电行为，仅根据实时采集数据进行处理。  1.2  EV充电需求  EV作为一种特殊的负荷，其用能需求受用户出行规律的影响。假设区域内含有n辆EV，将一天以时间间隔∆t均分为 J段，根据用户出行规律，建立EV可充电状态集：  , 1()0vjjiTCiÎ ìï=íïî，，其他   (1) 其中 ()jCi为第 j辆EV在第i时刻的充电状态，当()=1jCi时，第 j辆EV在第i时刻可进行充电；()=0jCi时，第 j辆EV在第i时刻处于外出状态。 设第 j辆EV当天所需电量为jQ，充电桩数为
依然无法正常进行交流充电，此时车辆可以进入READY状态，但还是只能挂P挡和N挡。再次连接故障诊断仪，清除故障码后重新读取故障码，未发现任何当前状态下的故障码。根据故障车型慢充系统工作原理得知，插入充电枪后，OBC接收到充电插座本体CC和充电插座本体CP的信号，且验证有效。OBC通过PCAN通信唤醒整车控制器VCU和电池管理器BMS，VCU通过12V导线唤醒电机控制器PEU。BMS接收到VCU发送的允许充电指令后，闭合主正接触器、主负接触器、预充接触器，车载充电机将额定输入电流值及电缆的额定容量进行比较，将最小值设定为车载充电机当前最大允许输入电流，开始充电。因为故障车内未存储故障码，且OBC、BMS、VCU系统通信正常，因此可以排除OBC、BMS、VCU系统低压电源、搭铁线、CAN总线、高压互锁存在故障的可能，测量慢充控制线束电阻值，正常，至此，相关外部线路均为正常，初步判定是OBC、BMS或VCU内部存在电气故障。查阅故障车型车载充电机OBC电路图(图6)，发现车载充电机OBC内部有一高压熔丝40A HF03。本着先简后难的顺序，准备先打开车载充电机OBC进行检查，故决定按照下列步骤做进一步检查：1.先拆卸蓄电池负极连接线，接着断开动力电池进车载充电机OBC的高压插接头BV17。图4 故障车型总线通讯系统电路图图5 故障车P-CAN线路测量结果 图6 故障车型车载充电机OBC电路图38-CHINA ·August 栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com维修实例Maintenance Cases2.拆卸车载充电机OBC上盖板螺丝，取下车载充电机OBC盖板。3.车载充电机OBC内部有3个形状相同的熔丝，分别是空调PTC、空调压缩机和OBC高压熔丝。由于无法判定哪个是车载充电机OBC的高压熔丝，于是分别把三个熔丝两端固定螺丝都拆下，并依次取出熔丝。通过测量熔丝输出端与空调PTC、空调压缩机的导通情况，确定中间的熔丝是车载充电机OBC的高压熔丝。4.测量车载充电机OBC的高压熔丝，电阻值为无穷大，判定该熔丝已被熔断。5.更换一新的40A HF03熔丝，把三个熔丝紧固装好，安装车载充电机OBC板盖。6.插好车载充电机OBC高压插接头BV17，连接蓄电池负极。
障诊断模型,如图1所示。图1 基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断模型图1所示的充电桩故障诊断模型主要由数据预处理、ISSA参数寻优和故障诊断构成。数据预处理首先利用多维尺度分析将原始数据映射到更低维的空间,再进行归一化处理,使其具有相同的度量尺度;并将其进行序列划分;优化部分是利用ISSA算法对SVM模型的参数c和g进行寻优,得到最优参数;故障诊断部分是利用构建出的最优模型对测试数据进行故障诊断,且文中准备多组对比实验来论证所提方法的优越性。3 实验与结果分析3.1 数据描述  文中利用2019年百度新手赛充电桩故障检测的数据集进行实验。每组数据包含六个特征参量,这里选取部分数据进行实验,如图2所示。S1为K1K2开关门禁信号,S2为电子锁驱动信号,S3为紧急停闸电压数值,S4为电压门禁电压数值,S5为谐波失真的电压数值,S6为谐波失真的电流参数。有故障标签为1,无故障标签为0。图2 部分数据样本图若使用原始数据集里所有特征数据进行故障分类,工作数据量大,势必会影响模型的运行速度,且分类精度低,检测效果不理想。因此在模型训练前,需对原始样本进行预处理操作。3.2 数据降维  由于充电桩的原始故障数据中存在的无效和冗余信息会影响模型收敛速度及实验效果。常用的降维算法有:主成分分析(principal component analysis, PCA)、核主成分分析(kernel principal component analysis, KPCA)和多维尺度分析(multidimensional scaling,MDS)。其中MDS算法可以有效处理在高维情况下出现的样本数稀疏和距离计算困难等问题,它更加关注与高维数据内部的特征。所以文中采取 MDS来进行数据降维,从而提高模型的收敛速度及诊断精度。MDS降维前后的效果·601· 何 柳 等:基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断 第20期图如图所示。经典MDS算法流程如下:1)计算原始空间中数据点的距离矩阵2)计算内积矩阵B3)对B进行特征值分解,获取特征值Λ和特征向量V4)取特征值较大的前Z项及其对应的特征向量: Z=VZΛ12Z (13)文中利用MDS降维算法将特征数据降至3维,得到样
2022-09 一辆新能源车在充电时自燃,河南 疑似电池管理系统失灵北京交通大学硕士专业学位论文12对此类事故进行分析和对于BMS工作原理进行分析，提出了以下两种可能出现的风险情况，风险如图：（1）车辆BMS在长期使用情况过程下采集精度下降，导致检测误差[35]，无法准确估计电池SOC，致使原本电池充电过程中SOC值已达到阈值而未被发觉，导致过充。（2）当达到过充，过放，过温等条件，BMS无法切断充放电回路进行保护。图2-4充电过程中BMS可能存在的风险Fig.2-4PossiblerisksofBMSduringcharging2.1.3通讯过程风险充电过程中，车桩需要通过CAN总线进行通信，有可能会出现通讯线接触不良，导致BMS向充电机发送的数据时有时无，电池电压等信息不能及时的发送给充电机。车辆BMS与充电桩之间通信超时，但充电桩可能未识别，使充电桩无法获取车辆电池充电信息，且没有向BMS下发终止充电报文，使得充电机持续输送能量而没有限制，最终导致过充。如图2-5所示为车桩通信超时故障辨识简图，充电过程中通信状态只有车辆BMS与充电桩之间相互监督，当其中某一环节出现异常而无法识别，就会导致事故发生的可能性，缺乏一个第三方监督系统来提高充电过程防护的冗余性。图2-5车桩通信超时故障辨识简图Fig.2-5Pilecommunicationtimeoutfaultidentificationdiagram大功率充电环境下的风险分析与防护策略132.1.4大功率充电下的风险分析在大功率充电环境以及面向未来发展的超级充电体系下，充电过程中输出电压高，输出电流大，较原有正常充电模式其充电倍率至少提升一倍。对于锂离子电池过充电情况下的电气滥用，当充电电流越大，充电倍率越高，其锂离子移动速度越快，诱导负极锂枝晶生长速度就越快[36]，造成内短路的风险就越高。高倍率充电对于电池单体充放电深度也有影响[37]，长久对于安全充电参数阈值也会影响。在大功率充电环境下，电池充电环境更加复杂，会存在放大电池组单体不一致性的风险，进而导致充电过程中出现单体电池过充风险加剧。在所有故障的情况中，相较其他系统，电池管理系统的故障率相对较高，同时较为难以处理。当BMS失效时，电动汽车充电过程的车侧唯一保护失去作用，
component -based review[J]. IEEE Transactions on Transportation Electrification, 2022.  [33] Du J, An W, Zhou M, et al. Research on Fault Diagnosis Method of DC Charging  Pile Based on Deep Learning[C]//2021 11th International Conference on Power and Energy Systems (ICPES). IEEE, 2021: 426 -431. [34] Gao D X, Hou J J, Liang K, et al. Fault diagnosis system for electric vehicle charging devices based on fault tree analysis[C]//20 18 37th Chinese Control Conference (CCC). IEEE, 2018: 5055 -5059.  [35] 林越 ,刘廷章 ,潘建 ,等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J].合肥工业大学学报 (自然科学版),2019,42(04):486 -492. [36] 高德欣 ,梁珂 ,侯俊杰 ,等.电动汽车充电桩移动监控与故障诊断系统设计 [J].青岛科技大学学报 (自然科学版),2019,40(03):107 -113. [37] Shen W, Fan W, Chen C. An electric vehicle charging pile fault diagnosis system using Borderline -SMOTE and LightGBM[C]//Tenth International Symposium on Precision Mechanical Measurements. SPIE, 2021, 12059: 615-622. [38] 杨莎莎 .基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京交通大学 ,2019 .
查灯板和主控板电源线电阻若为０Ｖ，则检查主控板的电源线和搭铁线是否正常；若主控板的电源线和搭铁线正常，则更换主控板，若主控板的电源线电压为０Ｖ，则检查供电给主控板的电源电路Ｑ４．４充电枪指示灯不亮，无法正常充电故障现象：连接充电枪笔牟车辆，充电枪充电指示灯不点亮，不充电。原析！ｆｔ：充电枪７个端子的作用可得知，ＵＮ、Ｎｃｉ、》ｃａ均为蕭Ｅｇ电电路，Ｍ＿ＣＣ和ＣＰ是低压电路，而ＣＣ的作用是连接确认，ＣＰ的作甩是给充电桩主控板提供车辆最大的充电电流。因此充电枪搰承灯不亮，应用ＣＣ和ＣＰ着手。故障诊断：未连接车辆的时候测鷺Ｃｃ与ＰＥ之间的电阻，电阻在３０？４０ｋｎ范：围内（充电雜、充电枪木河；电阻也本＿＞，则电阻ＩＥ赘，测遍Ｃ：Ｐ＿ＰＢ；老间的＿虜，为１２Ｖ或５Ｖ（充电粧、充电枪不同，电压不商）则ＣＰ正常，杏则ＣＣ或者ＣＰ异常，无法充电令５结语交流充电桩的故障诊断与排除应从充电桩的结构、原理与电路图的认知开始，并用故障诊断流程图进行辅助，才能快速、淮确地进行充电桩故障诊断与排除。ａ．从充电桩的结构和部件作用认知出发，了解和掌握充电桩的结构和原理，快速有效ｓｂ．故障分析应从分析充电桩的电路图、接线图和原理图入手；掌握主电路的回路、辅助电路的回路原理，分析充电桩每一个部件的导线的作用１从部件的导线出发
例，填充发送 报文，最后向充电桩周期 发送报文并存入 SD卡。在上述一致性测试中，会在充电桩的各个充电阶段中同步进行互操作性测试，需要 对充电接口 、电子锁、电池开关及绝缘情况进行检测。在否定测试中，为了模拟故障的发生，需要先读取用户配置的故障信息，并将用户编辑的报文内容发送至充电桩，后续检测流程与肯定测试一致，故不再赘述。  三、故障诊断功能  由于检测标准对于检测环境有着特定要求，因此需在检测过程中实时监测周围环境的温湿度数据，以判断 是否符合标准 规定。在符合环境要求后，为了 对充电桩进行故障诊断，需要首先 读取存储文件中的通信数据以及检测过程中的电气参数，然后对报文超时、报文格式、报文内容以及外围部件进行诊断，最后需在屏幕上显示当次 检测的诊断结果和故障原因，以协助工作人员排查故障完成检修 。 四、数据管理功能  在充电桩检测过程中，系统需将通信传输的数据存储起来，以便于后续充电桩的故障诊断功能， 其存储文件常以日期形式命名。 因此， 系统能够提供日期查询方式， 方便用户 进行检索操作，选中要读取的文件后，屏幕上应能显示当次 检测的完整通信数据，以供用户观察和分析 。 4.1.3 系统非功能性需求分析  （1）高效性需求：充电桩 的协议检测逻辑复杂，系统需在 有效时间内完成报文交互和解析。此外，系统在充电桩出现故障 现象后，需帮助工作人员快速找到故障原因，因此要求检测系统处理速度快 、响应时间短 、诊断效率高 。 （2）实用性需求：充电桩检测场景较为多样，不同场景工作人员有着不同 检测要求，因此检北方民族大学 2023届硕士学位论文   第四章  系统总体设计    -45- 测系统需要 易于操作 。同时，一个友好美观的界面能够优化操作，引导工作人员在较短时间内熟悉操作，减少检测时间。因此要求检测系统功能简洁易于操作，诊断过程直观明了。  （3）灵活性需求：直流充电桩协议一致性测试中的否定测试，异常 测试例的内容存在多种可能，一一列举较为繁琐 ，因此系统需要对不同报文的各个部分进行编辑，以灵活 组装检测内容。此外，不同企业 检测需求有所差异， 检测情况有所不同 ，该检测系统具有较高灵活性，能够满足不同检测要求。  4.2 系统整体架构设计  4.2.1 系统功能结构设计
电动汽车充电桩在线仿真实训系统设计吴　君，裴杨靖（浙江经济职业技术学院汽车技术学院，浙江杭州　３１００１８）摘要：开发、构建一套电动汽车充电桩仿真实训系统，采用“生产现场设备（充电桩功能模块改造）＋虚拟负荷加载（充电桩巡检仪模拟电动汽车）＋模拟设故（充电电路断路、短路、缺相、漏电、虚接、通信、计价等）＋在线软控制（远程终端设故）”的“混仿”型技能训练平台，满足充电桩相关从业人员的监控、调度、运维及职业院校对高技能人才的培养。关键词：充电桩；在线仿真；模拟故障设置中图分类号：Ｕ４６９．７２　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　文章编号：１００６－０００６（２０２３）０２－００６１－０４ＤｅｓｉｇｎｏｆＯｎｌｉｎｅＳｉｍｕｌａｔｉｏｎＴｒａｉｎｉｎｇＳｙｓｔｅｍｆｏｒＥｌｅｃｔｒｉｃＶｅｈｉｃｌｅＣｈａｒｇｉｎｇＰｉｌｅＷＵＪｕｎ，ＰＥＩＹａｎｇｊｉｎｇ（ＳｃｈｏｏｌｏｆＡｕｔｏｍｏｔｉｖｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ＺｈｅｊｉａｎｇＶｏｃａｔｉｏｎａｌＣｏｌｌｅｇｅｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，Ｈａｎｇｚｈｏｕ３１００１８，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｄｅｖｅｌｏｐａｎｄｂｕｉｌｄａｓｅｔｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｔｒａｉｎｉｎｇｓｙｓｔｅｍ，ｕｓｉｎｇ“ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｓｉｔｅｅｑｕｉｐｍｅｎｔ（ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｍｏｄｕｌｅｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ）＋ｖｉｒｔｕａｌｌｏａｄｌｏａｄｉｎｇ（ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓｉｍｕｌａｔｅｓｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｓ）＋ｓｉｍｕｌａｔｅｄｆａｕｌｔｓ（ｃｈａｒｇｉｎｇｃｉｒｃｕｉｔｏｐｅｎｃｉｒｃｕｉｔ，ｓｈｏｒｔｃｉｒｃｕｉｔ，ｌａｃｋｏｆｐｈａｓｅ，ｌｅａｋａｇｅ，ｖｉｒｔｕａｌｃｏｎｎｅｃｔｉｏｎ，ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ，ｐｒｉｃｉｎｇ，ｅｔｃ．）＋ｏｎｌｉｎｅｓｏｆｔｃｏｎｔｒｏｌ（ｒｅｍｏｔｅｔｅｒｍｉｎａｌｄｅｓｉｇｎ）”“ｍｉｘｅｄｉｍｉｔａｔｉｏｎ”ｓｋｉｌｌｔｒａｉｎｉｎｇ
两类标签A，B）为例，混淆矩阵结构如图 6所示。图6二分类混淆矩阵Fig.6Confusionmatrixofbinaryclassification图6中，a代表样本真实标签为 A、模型识别标签为A的样本数 ；b代表样本真实标签为 B、模型识别标签为 A的样本数 ；c代表样本真实标签为A、模型识别标签为 B的样本数 ；d代表样本真实标签为B、模型识别标签为 B的样本数 。为评价直流充电桩故障识别模型的性能好 坏，采用准确率 （Precision） 、召回率（Recall） 、F1-Score作为评价指标 。以标签A为例，各项指标的计算方式如下 ：Precision(A)=aa+b（2）Recall(A)=aa+c（3）F1-Score(A)=2×Precision(A)×Recall(A)Precision(A)+Recall(A)（4）式中：Precision 为模型识别结果的可靠性指标 ；81李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期Recall为模型正确识别出该类标签的比例指标 ；F1-Score为模型的综合性能指标 ，融合了Precision及Recall两个指标的信息 。以上三个指标的值越大 ，模型性能越好 。考虑到模型识别的故障标签有多个 ，计算各个评价指标的 MacroAverage （数值平均 ）和MicroAverage（加权平均 ）值作为故障识别模型性能的评估指标 ，其中，数值平均可以反映各类故障在同一类指标上的平均性能 ，而加权平均值由于结合了各类样本的占比信息 ，能综合反映模型在整个数据集上的表现 。4算例分析实验数据来自车联网平台中的 6506个上海市内的直流充电桩 的历史信息 ，包括实时采集信息、故障信息及设备信息 ，时间为2021年8月24日到2021年11月16日。采集信息记录的是直流充电桩每隔 3min采集一次的实时电压 、实时电流以及实时 SOC数据，故障信息记录了直流充电桩每次发生故障的具体故障类型 、故障开始时间、故障结束时间等信息 ，设备信息记录的是直流充 电桩的位置 、额定功率 、最大输出电压、生产厂家 等信息，以上三类信息通过充电桩编号进行关联 。在直流充电桩间隔 3min采样的数据中 ，利
如下：第一，核心控制模块 。考虑到此模块 是系统的核心组成部分，负责完成现场监测信号转换 、目标值与设定值比较分析、逻辑运算 、决策制定等复杂任务 ，要求模块具备强大的数据处理与逻辑运算能力 ，可选择 STM32F103ZTE6型号芯片与 ARM32位Cortex-M3 CPU ，这类芯片内核有着体积小、 具备多种功耗模式 、调试能力 强、编程简单 、性能稳定的优势 。同时，对芯片与传感器设 计对应电压等级的电源电路 ，如使用3.3V电源电路向芯片供电 ，使用5V电源电路向传感器供电 。第二，通信模块。选用RS232串口，通过串口保持上位机和 ARM控制器的稳定通讯状态 ，———————————————————————作者简介 :王梦楠（1989-），男，内蒙古赤 峰人，工程师，本科，研究方向为大功率直流充电机 。关于电动汽车充电桩的设计与研究Design and Research on Electric Vehicle Charging Pile王梦楠WANG Meng-nan ;沈旺旺SHEN Wang-wang ;倪源NI Yuan（中建科工集团有限公司 ，深圳518000）（China Construction Science and Industry Group Co. ，Ltd.，Shenzhen 518000 ，China）摘要:本文以电动汽车充电桩及控制系统设计作为切入点 ，简单叙述充电桩系统的设计方法， 包括结构设计 、硬件设计、 软件程序设计和人机交互界面设计四方面的设计要点与注意事项 。与此同时， 对原有电动汽车充电桩系统设计方案加以改进 ，提出设计优化策略。旨在保障电动汽车充电桩系统安全 、稳定运行， 在使用期间发挥出应有功能效用 。Abstract: This paper takes the design of electric vehicle charging pile and control s ystem as the starting point, and briefly describes
流充电粧故障诊断专家系统推理流程。对专家系统推理控制策略进行了分析，综合直流充电桩故障知识表达方式，采用规则框架融合正向推理的控制策略，实现了系统的推理功能。（５）开发了直流充电桩故障诊断专家系统。基于ｖｉｓｕａｌＢａｓｉｃ６．０开发环境设计了系统的友好交互界面，利用ＡＣＣＥＳＳ数据库技术将故障树中提取的知识存入系统知识库，初步建立了直流充电粧故障诊断系统，完成了诊断功能。本系统可以帮助维修人员快速、准确定位对直流充电粧故障位置。由于充电粧的市场应用时间较短，且故障诊断也是一个复杂的课题，因此在有限的时间里，本文在某些方面的研宄还不够深入，还有很多工作值得深入研宄。（１）实现故障树自动化建树和分析。本文采用人工建立故障树结构后，手动将故障事实填入故障树结构中，再由人工进行定性分析后提取故障知识，费时费力且容易出错。（２）系统知识库进行补充、修正。目前本文收集到的故障数据还不够完善，基于故障分析法建立的直流充电桩故障树可能存在缺陷，构建的知识库存在局限和不足，因此后续需要不断补充修正系统知识库。同时还可以针对故障事实补充相应的图片和相关维护手册等使诊断过程更清晰明了。（３）直流充电粧故障诊断专家系统进行升级。目前开发的故障诊断系统是以８５北京交通大学硕士学位论文故障知识为基础实现维修人员快速定位故障，但对直流充电粧的故障预测方面研宄不足。在此基础上可以利用传感器及监测技术实现充电粧的运行状态分析及性能评价，进一步提高系统诊断性能。８６参考文献参考文献［ｌ］陈树勇，陈全世，田光宇，仇斌．可外接充电式ＨＥＶ的研究与发展［Ｊ］．交通信息与安全，２００９，２７（０２）：１３４－１３９．［２］刘春娜．电动汽车充电桩建设迎来新机遇［Ｊ］．电源
局 -0.215**           0.000      充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大  -0.144**           0.001      充电服务的成熟商业模式尚未形成  -0.096*           0.036       充电基础设施安全监管亟需加强  -0.112*           0.010      配电网的保障能力需要提高  -0.150**           0.001       公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入  -0.105*           0.017      燃油车、已充满电车辆占位现象严重  -0.055           0.213        充电桩故障率高  -0.127**           0.004      充电平台不统一  -0.078           0.078      充电桩不匹配  -0.157**           0.000       充电费用高  -0.130**           0.003      * p<0.05  ** p<0.01  从表 5-7可知，目前，公共充电桩建设与使用方面存在的主要问题与被调查者对 HF市公共充电桩建设与使用的整体情况满意度全部表现出负相关性。  其中，与被调查者对 HF市目前公共充电桩建设与使用情况整体 满意度相关性最大的有以下几方面：第一、 “公共充电桩与电动汽车发展不协调 ”；第二、 “充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 ”；第三、 “充电桩不匹配 ”；第四、 “配电网的保障能力需要提高 ”；第五、 “充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大”；第六、 “充电费用高 ”；第七、 “充电桩故障率高 ”，以上问题各项  P值均小于0.01，与被调查者对 HF市目前公共充电桩建设与使用整体情况满意度在 0.01水平 （双侧）上显著负相关。   “充电服务的成熟商业模式尚未形成 ”、“充电基础设施安全监管亟需加强 ”、“公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入 ”等问题P值均小于 0.05，与被调查者对 HF市西安理工大学工商管理硕士学位论文
第32卷2024年第1期农村电工乡村能源 能源技术NONGCUNDIANGONG主持：杨留名 ··““低碳清洁用能低碳清洁用能 ””专题专题··直流充电桩充电电流变小分析和处理（441300）国网湖北省电力有限公司随州供电公司 陈思远 汪 琛 吴需要 李平波 王启新电动汽车充电使用的直流充电桩一般充电功率为30～120kW，大多是60～120kW，其输入电压为三相四线交流380V，偏差不超过 ±15%，输出电压一般为200～750V，其输出电压根据车辆实时需求进行调整 ，最大输出电流为直流 250A，功率高、电流大，日常充电大约1h即可充满 。但在充电桩运行时常有客户反映“充电时充电电流变小了 ，达不到电动汽车电池需求的电流值 ，充电时间变长了 ”等问题。笔者通过汇总运维人员实地检测检修经验发现 ，充电电流变小主要是由充电桩充电功率模块损坏不工作造成的 ，这是因为充电功率模块经过高温高负荷长时间运行容易损坏 。对此，日常巡检应从以下几个方面进行检查 ，分析原因，及时进行处理 。1对比实际充电电流 、电压与车辆需求电流 、电压（1）正常充电过程中 ，点击充电桩显示屏 ，显示实际充电电流和充电电压 ，再点击电池信息 ，显示车辆需求电流和需求电压 ，两者对比 ，电流和电压相差较大或者相差1～2倍，说明充电桩功率模块可能已损坏 1～2块。如果相差数值较小 ，说明充电桩模块正常完好 。（2）查看充电桩显示屏显示的充电模块故障代码和具体故障内容 ，根据故障代码和内容针对性进行判断处理。常见的故障有充电模块风扇故障 、充电模块过温告警 、充电模块交流输入告警 、充电模块输出短路故障、充电模块输出过流告警 、充电模块输出过压告警、充电模块输出欠压告警 、充电模块输入过压告警 、充电模块输入欠压告警 、充电模块输入缺相告警等 。2打开柜门检查（1）把充电枪头与电动汽车插接口连接好后 ，查看充电模块电子显示灯状况 ，如果所有灯不亮 ，说明此模块有故障 ，可以抽出 。如果充电模块电压部分出现故障，需拆除修理 。（2）点击功率模块显示屏触摸按钮 ，检查此充电桩功率模块IP地址是否正确 。（3）充电测试充电功率模块是否能正常启动 ，分别检查模块的电压和电流显示 ，看是否正常和均衡 ，再查
桩数/台 安装容量/kW 桩数/台 南京 720 8 1440 16 苏州 960 8 4800 24 徐州 720 8 3400 42 无锡 720 8 2400 30 常州 3600 30 600 6 镇江 790 18 1500 15 扬州 720 8 1800 18 泰州 480 8 2300 23 南通 960 8 1400 14 盐城 960 8 1600 24   （a）充电停车场  （b）快充站    （c）出租车专用站  （d）公交车专用站  （e）环卫车专用站 图1-3 我国城乡电动汽车充电站示例 东南大学博士学位论文 4 淮安 720 8 2400 24 连云港 720 8 5400 45 宿迁 720 8 1440 16 电动汽车车主的充电行为包括快充行为和慢充行为。EVCIPA和快电联编写的《2021中国电动汽车用户充电行为白皮书》（以下简称《白皮书》 ）汇总了2021年我国公共充电设施用户的充电行为。统计结果显示，在当前快、慢公共充电设施比约为4:6的情况下，有99.3%的车主选择快充设施进行充电，其中87.9%的车主选择120kW及以上大功率充电设施。然而，只有1.6%的车主会选择额定充电功率低于60kW的公共充电设施。上述统计结果表明，在公共充电领域内，电动汽车快充需求几乎是我国电动汽车用户的唯一充电需求，且选择快充服务的用户更倾向于大功率快充模式。在城乡公共充电网络向快充为主、慢充为辅转型的过程中，电动汽车车主的快充需求将进一步得到释放。 1.1.3电动汽车充电对配网节点电压幅值的影响 电动汽车单体充电功率大，尤其是采用快充模式。电动汽车保有量激增带来的充电
下一层。（２）故障事实与多条对应规则匹配成功，则系统需根据知识对应规则及框架７１北京交通大学硕士学位论文的优先级进行冲突消解，选出最适用的一条规则路径进行下一层的框架。（３）故障事实与对应规则无法匹配成功，系统询问用户是否重新选择新的故障事实进行匹配，否则将认为推理失败。匹配成功后，搜索进入了下一层框架，此时应判断这一层框架的类型。若为直接框架，则可认为推理得到结论，即由故障现象找到了故障原因，并给出底事件故障概率及专家维修方法；若为间接框架，则推理没有结束，需要重复上述过程，直到进入下层的框架类型为直接框架为止。推理的流程图，如图５－９所示。根据诊断用户观察的ｆ障现象与对应框架关系ｖ为直接框＾？给出维修建议Ｎ［以该框架为起点搜索ｆ＾）规则路径，建立规则集Ｉ用户添加故障事实与规则集中规则匹配Ｐｆ按照冲突消解策略选择优先级别，ｒ高的一条规则，找出关联框架「结束）图５－９规则框架融合正向推理流程Ｆｉｇ．５－９Ｒｕｌｅｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｕｓｉｏｎｆｏｒｗａｒｄｒｅａｓｏｎｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓ在直流充电桩故障诊断系统中， 想要实现故障诊断这一推理过程，用户必须通过人机界面进行操作。用户根据实际情况下所观察到充电桩的故障现象，在系统的人机界面窗口进行选择，系统经过设计好的推理流程，最终找到故障原因。整个操作过程如图５－１０所示。７２直流充电桩故障诊断专家系统设计诊断用户人机界面＿Ｊｆ系统问询—用户＾作〕系统推理分析ＩＹＩ故障结论故障原因维修意见图５－１０系统诊断流程Ｆｉｇ．５－１０Ｓｙｓｔｅｍ
2.2充电桩自我管理与检修发展趋势“新基建”是我国政府出台的一项重大政策，其中，充电桩被列为“新基建”七个重点工程中的一项，伴随着信息化、智能化技术的不断深入，充电桩行业在新基建背景下，不仅可以为电动汽车提供最基本的充电服务，同时也将成为未来能源网络中的一个关键节点。同时，它还将向智能化方向发展。在智能化充电方面，由于电动车对充电时间的不断缩短和充电能量的不断增加，因此，要保证快速、安全、有效的充电需求；对充电桩来说，必须持续地提高其在高容量的充电技术以及对其进行的安全检测与保护。在此基础上，通过对电池组电压、充电电流和温度等数据进行采集，实现对电池组电压、充电电流和温度等数据的实时监测，形成了一个完整的电池组“大脑”。在智能管理与运营方面，因为当前的运营工作中，大部分的运营工作都是以人工巡检为主的，充电站巡检人员主要是通过站内配电柜的各种监测数据，对充电桩的电气参数进行人工现场检测。因此，普遍存在着巡检效率低下、检测维护工作质量严重依赖于人工操作水平等问题，传统的运营方式已经无法与充电桩产业的建设和发展需求相适应。构建“手机APP+运营云平台+智慧充电桩装备”的智慧运营与管理模型，实现对充电桩的全方位实时监测，并结合大数据、移动互联等技术手段，实现对充常州大学硕士学位论文13电桩运营过程中各环节的实时监测。如果出现了操作异常，可以立刻展开自动的应对，并向用户提出警告，并展开工作单元的分配和管理。在此基础上，开展充电站的全寿命智能管理，基于充电站的运营数据，利用大数据的智能运算，对充电站的失效风险进行预测和预测。制订最佳的运行巡视计划，以最大的寿命为目标，以最大的运行效率为目标，为客户提出最佳的运行巡视，并对出现的问题进行预先的防范，及时进行修复，使其处于一个良好的运行状况；从被动的应对式运维管理，向积极的价值最大化转型，利用对系统设备的全生命周期价值展开管理，在保证用户的使用体验的前提下，还能让运营的价值最大化。在能源互联网方面，伴随着互联网和物联网技术的不断发展，逐渐构建实现能源互联网是能源产业的发展趋势。在大数据，云计算，区块链等技术的推动下，充电站将成为未来能源互联网的一个重要的终端，它将会像移动电话那样，在将来，它将会是少数几个能够与人类的日常生活联系在一起的设备。2.3充电桩运维管理现状
客车市场CVNEWS 11随着国家环保政策的日趋严格和机动车的尾气排放限值的不断提升，电动汽车得到了大面积的推广，销售份额不断提升，与之配套的充电设施数量也在快速增加。截止到 2020年末，新能源汽车的保有量已经 达 到 492 万 辆，2020 年 末，我国已经建成的充电桩达 168万台。在新能源车及充电桩快速普及阶段，也出现了一些未预料到的问题，如充电站建设车桩比例不合理、变压器容量没 有 预 测 到 后 期 发 展 的 需 要、消防通道设计不满足要求、车位尺寸与车型不匹配、充电站内部安全管理没有形成系统性规章制度、充电过程中发生充电故障及安全问题不知如何处置等。笔者结合近几年的充电站建设及管理经验，就以上问题进行了初步探讨。充 电 站 设 计 及 建 设规划根 据 站 场 功 能 的 划 分，充 电 站 一 般 由 充 电 系 统、 配电 系 统、 监 控 系 统、 土 建 系统 组 成， 其 中， 充 电 系 统 完成 电 动 客 车 的 充 电 作 业。 具体配置如右图所示。一、确定充电站的建设规模时，考虑客车数量及单车电池容量。公 交 车 专 用 充 电 站 用 地，一般是由政府划拨，确定充电站占地面积应考虑停车位、循环通道、充电桩占地面积、防雨罩棚、辅助用房等需求。1. 现有车辆数及未来 5 年计划新增车辆数占地面积。根据客车车长，确定车位的大小，车 位 宽 度 2.5~2.7 米，8 米 以下车辆车位长为 9 米，8 米以上车辆车位长度，按照车长 +1 米规划车位。2. 为了便于车辆驶入停车位和倒车、转向需求，应在停车场内围绕充电区域设置单向循环车道或双行车道，站内通行 道 路 按 照 单 行 道 ≥ 3.5 米、双 行 道 ≥ 6 米、 转 弯 半 径 ≥ 9米进行设计，充电场地保持消防 通 道 畅 通。 多 于 50 辆 车 的充电站，配备出、入两个门口，并分开使用。3. 充电站罩棚及充电桩占地。 为 了 高 效 利 用 充 电 场 地，一般充电桩安装位置和防雨罩棚设置在场地中间区域，中心线与场地的出入口平行，设置宽度为 2 米，长度根据场地实际情况进行设计。如果充电场地的面积允许，可以考虑在围墙边缘安装充电桩。防雨罩棚
54 （B）获得属于 北京永联坊充电站 的所有充电设备的状态信息，并进行选择 2号充电机和 2号充电桩，以检查该充电设备的健康状态。 然后， 我们可以 在区域（C）中得到相应的故障诊断结果。  5.4.3.2 辅助故障诊断界面  在这种模式下，充电设备的故障诊断需要操作员帮助上传指定内容格式的文本文件，其中包含充电设备的一组或多组工作状态数据。文件上传到 Web服务器后，系统将 对文件内容进行解析，然后 调用基于 ISSA-ODBN的故障诊断模型，给出诊断结果和维护建议。界面如图 5-7所示，我们对图中的功能进行了 划分标注，其中：  （A）上传指定的内容格式 的文本文件。  （B）当点击（ A）中的“开始”按钮时，该面板将根据上传文件中的数据显示充电设备的健康状态。  （C）显示充电设备的维修建议 。  图5-7 充电设备故障诊断系统的操作员辅助故障诊断界面  Fig.5-7 Operator -assisted fault diagnosis interface of fault diagnosis system for charging equipm ent 5.4.4  故障诊断模型上传 界面  为了提高该故障诊断系统的实用性，实现多种类型充电设备的故障诊断与监测，需要将针对不同类型的充电设备故障诊断模型上传到后端服务器，因此，本系统提供了了如图 5-8所示的故障诊断模型上传功能。通过该界面，系统管理员A BC青岛科技大学研究生学位论文     55 可以便捷地 更改和更新服务器端的 充电设备 故障诊断模型。   图5-8 故障诊断模型上传界 面 Fig.5-8 Upload interface of fault diagnosis model  5.4.5  用户管理 界面  用户管理界面如图 5-9所示，该部分主要的目标服务群体是系统管理 人员。该模块允许系统管理员对用户信息 和权限进行编辑和修改 ，以便于更好 地分配职责，从而维护系统的正常稳定运行。   图5-9 用户管理界面  Fig.5-9 User Management Interface  5.5 本章小结  本章将 ISSA -ODBN网络故障诊断模型与网络云平台相结合， 实现了基于
交流充电桩充电过程分为以下三步：第一步，交流充电桩要知道与车是否已经连接好，那么它主要是通过CP线12V电压信号变化测出来的，未插上充电枪时，CP线的电压是12V；充电枪插上车之后，交流充电桩内部电阻（1kΩ电阻），与车辆上的电阻（3kΩ电阻）串联，这时检测点1（在交流充电桩内)和检测点2（在车辆内）的电压就变成了9V。交流充电桩检测点1检测到从12V变到9V，那么交流充电桩就知道已经与车辆连接好。当充电枪插上车之后，CC线电压由12V变为0V时，交流充电桩切换到12V的一个PWM信号，如图4所示。第二步车就要通知交流充电桩可以开始充电了，它怎么通知呢？车辆检测点2检测到9V这个信号后，如果车辆符合充电的条件，车辆控制装置闭合开关S2，这样1.5kΩ的电阻与3kΩ的电阻并联，并联后的电阻变为1kΩ，交流充电桩1kΩ的电阻与车辆内的1kΩ电阻串联，交流充电桩检测点1的CP信号电压就会从9V的PWM信号变成了一个6V的PWM信号，这时交流充电桩就会闭合继电器，输出220V的交流电源，车辆充电开始，如图5所示。第三步车辆充满电后，车辆要通知交流充电桩结束充电，那它又是怎 ┃ 图5 未充电到充电波形 ┃ 图6 充电完成后波形12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VS1S2S1S1S1S1S2S29V9V6V6VS11kΩ1kΩ1kΩ1kΩ1kΩ1kΩ 3kΩ9V0V3kΩ3kΩ3kΩ3kΩ3kΩ1.5kΩ1.5kΩ1.5kΩ1.5kΩ检测点2检测点2检测点2检测点2检测点2检测点2检测点1插头插头插头插上后，CP线由12V变成9VCC线12V时，CP线波形CC线0V时，CP线为占空比波形检测点1检测点1检测点1检测点1检测点1技术公报TECH BULLETINS汽车维修技师·2023年第12期33么通知呢？当充满电后，车辆控制装置断开开关S2，检测点1的6V的PWM信号就会变为9V，交流充电桩就会断开继电器，停止220V交流电源的输出，然后结束充电。如图6所示。便携式交流充电桩给电动汽车
1H 2H  3H  4H  5H  故障代码  0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 X 0 0 1 X X 0 1 X X X 正常  E17 E16 E15 E14 1 X X X X E13 2.5 本章小结  本章首先详细介绍了直流充电桩与电动汽车充电过程， 重点分析了充电过程通信交互行为。其次通过剖析标准中协议一致性测试和互操作性测试的内容及要求，明确了检测系统的测试 条北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -30- 目及流程。然后分析充电桩通信数据的CAN报文格式，明确了报文解析方式。 最后介绍了故障字典基本原理 ，根据充电桩常见故障现象，结合 检测条目及要求， 建立了充电桩故障诊断字典。   北方民族大学 2023届硕士学位论文                      第三章  基于状态机的充电桩协议互操作性测试研究                       -31- 第三章 基于状态机的 充电桩协议互操作性测试研究  上一章研究了直流充电桩 的充电原理及检测 内容，为了更好 地开展充电桩一致性测试和互操作性测试 ，本章对直流充电桩的状态迁移进行检测 。首先介绍有限状态机 原理及其开发工具Stateflow ，之后将基于有限状态机设计充电桩状态检测方法，建立直流充电桩 检测过程模型，对充电桩的状态转移规律进行分析与研究。最后使用 MATLBA/Stateflow 工具进行仿真分析，验证所提模型的正确性和有效性。  3.1 有限状态机原理  有限状态机 （ finite state machine, FSM ） 是一种数学模型[46]， 模型假设： 系统状态总数有限；系统在任一时刻只会处在一种状态中；系统初始状态是唯一确定的；系统状态的转变是对输入事件的响应；系统同一行为可从多种状态变为同种状态，但不可从同种状态变为多种状态；系统接收到触发事件或满足迁移条件时后，可从当前状态转换到另一状态[47]。
的短路故障已有较成熟的保护方案[5]，而开路故障产生的故障电流相对较小，难以短路触发保护，如果不能及时诊断，就会恶化其他元件的工况[6]，同时产生大量谐波干扰。因此本文研究直流充电桩中功率开关管以及电容的开路故障诊断技术，该技术能够及时准确诊断故障元件位置，为故障发生后的容错控制提供基础，及时排除故障可减小故障对电网电能质量的影响，保护充电用户生命财产安全，同时能够提高充电桩维修效率，降低维护成本，因此该研究具有重要意义。  目前，电力电子变换器的开路故障诊断方法可以分为两类[7]：基于解析模型的诊断方法和基于信号的诊断方法。基于解析模型的方法通过建立系统数学模型分析故障时信号的变化特征进行故障诊断[8]。直流充电桩电路难以建立精确数学模型，因此难以使用基于解析模型的故障诊断方法。基于信号的诊断方法则仅需分析故障信号即可有效诊断，可分为传统两步法和基于深度学习的诊断方法。传统两步法首先使用信号分析算法如：派克变换[9]、快速傅里叶变换 (fast Fourier transform ，FFT)[10]、离散小波变换 (discrete wavelet transformation ，DWT)[11]、经验模态分解 (empirical mode decomposition ，EMD)[12]等信号处理算法分析系统故障时的信号特征，再利用分类算法如：支持向量机(support vector machine ，SVM)[13]、人工神经网络(artificial neural network ，ANN[10]等对提取的特征进行分类诊断。两步法需要人工选定故障特征，并且该方法无法对多路信号进行并行分析。基于深度学习的诊断方法使用大量故障信号样本训练深度学习算法模型进行诊断。目前，深度学习诊断方法主要有两种研究方向：一是将信号转化为特征图像[14]输入深度学习算法进行诊断，但此方法的图像生成、储存与读取过程影响算法实时性，且图像化过程易损失特征并增加大量数据冗余；二是利用深度学习算法直接提取一维信号特征[15]进行诊断，但该方法不能充分发挥深度学习算法的并行处理能力。总体而言，深度学习诊断方法能够避免人为选择特征造成的误差，并且该方法能够做到并行诊断，具有较好的泛化能力和鲁棒性，因此该方法近年来在
的短路故障已有较成熟的保护方案[5]，而开路故障产生的故障电流相对较小，难以短路触发保护，如果不能及时诊断，就会恶化其他元件的工况[6]，同时产生大量谐波干扰。因此本文研究直流充电桩中功率开关管以及电容的开路故障诊断技术，该技术能够及时准确诊断故障元件位置，为故障发生后的容错控制提供基础，及时排除故障可减小故障对电网电能质量的影响，保护充电用户生命财产安全，同时能够提高充电桩维修效率，降低维护成本，因此该研究具有重要意义。  目前，电力电子变换器的开路故障诊断方法可以分为两类[7]：基于解析模型的诊断方法和基于信号的诊断方法。基于解析模型的方法通过建立系统数学模型分析故障时信号的变化特征进行故障诊断[8]。直流充电桩电路难以建立精确数学模型，因此难以使用基于解析模型的故障诊断方法。基于信号的诊断方法则仅需分析故障信号即可有效诊断，可分为传统两步法和基于深度学习的诊断方法。传统两步法首先使用信号分析算法如：派克变换[9]、快速傅里叶变换 (fast Fourier transform ，FFT)[10]、离散小波变换 (discrete wavelet transformation ，DWT)[11]、经验模态分解 (empirical mode decomposition ，EMD)[12]等信号处理算法分析系统故障时的信号特征，再利用分类算法如：支持向量机(support vector machine ，SVM)[13]、人工神经网络(artificial neural network ，ANN[10]等对提取的特征进行分类诊断。两步法需要人工选定故障特征，并且该方法无法对多路信号进行并行分析。基于深度学习的诊断方法使用大量故障信号样本训练深度学习算法模型进行诊断。目前，深度学习诊断方法主要有两种研究方向：一是将信号转化为特征图像[14]输入深度学习算法进行诊断，但此方法的图像生成、储存与读取过程影响算法实时性，且图像化过程易损失特征并增加大量数据冗余；二是利用深度学习算法直接提取一维信号特征[15]进行诊断，但该方法不能充分发挥深度学习算法的并行处理能力。总体而言，深度学习诊断方法能够避免人为选择特征造成的误差，并且该方法能够做到并行诊断，具有较好的泛化能力和鲁棒性，因此该方法近年来在
直流母线电压作为移相全桥变换器的输入电压，经过 DC-DC变换后输出电压为 402 V的可供电动汽车锂离子电池组充电的直流电，移相全桥变换器输出电压波形如图 4所示。设置电池模块类型为锂离子，电池额定容量为 153 Ah，荷电状态（ State Of Charge, SOC ）为 90 %。图 5为电池SOC曲线，正常充电时锂离子电池 SOC线性增大。  4 汽   车   实   用   技   术  2 0 2 3年   图 3  仿真模型结构图  图 4  输出电压波形图  图 5  电池电荷状态 SOC 在充电桩与动力锂离子电池的充电回路中，串联电弧故障模型。通过查阅相关文献、产品参数以及实际实验数据的计算，设置 Cassie电弧模型的时间常数 τ=1.368×10-4 s，电压常数 uc=3 000 V ，电弧电导 g=1×104，触头分断时间为 0.7 s。设置battery模块的 SOC值从 10%～90%分别进行仿真，在同一坐标系中绘制电池电流、电池电压、电弧两端电压的曲线，如图 6—图 9所示。   图 6  不同 SOC 电池充电电流曲线 仿真模型在触头分断前，充电桩电路模型对锂离子电池模块正常充电，在 0.7 s时刻，电弧模型的触头开始分断，线路发生电弧故障。由图 6可知， 在 0.7 s发生电弧故障后， 经过 2.4×10-3 s，电流变为 0 A。在不同 SOC下对锂电池模型充电时， SOC越大，充电电流绝对值越小。发生电弧故障时，不同 SOC下电池充电电流变为零的速率不同， SOC越小时，速率越大。  第 10 期 杜新宇，等：电动汽车充电系统电弧故障的建模与仿真 5   图 7  不同 SOC 电池充电电压曲线  图8   S O C 5 0 % ～SOC90%电池充电电压曲线  图 9  不同 SOC 电弧两端电压曲线 由图 7可知，发生电弧故障前，电池电压上升曲线为 battery模型的充电曲线，发生电弧故障后，电池电压数值减小至指数区默认设定的电压值，减小曲线为锂离子电池放电曲线。由于 SOC不同时，电池充电电压相差较大，在同一坐标系下绘图所得特征不容易观测， 因此，将SOC= 50% ～90%时电池充电电压曲线绘制在同一坐标系中， 如
3）更换直流充电插座带高压电缆，用绝缘表分别测量直流充电回路 DC+和DC-与整车地的绝缘电阻值，若正常，则进行充电测试，充电应正常。 高压回路绝缘故障的诊断和维修，最常见也是最实用的方法就是断开高压回路，分别测量绝缘值以判定故障发生区域，重复排查直到锁定故障点，通过更换或者联系专业人员维修解决。 3.3 充电桩与车辆之间充电连接信号异常  充电连接确认是直流充电能正常进行的必要条件之一。国标规定的充电插座中有 2个接口用于检测“充电连接确认”状态，其中 CC1接口是第7期 魏佳佳，等：重型电动卡车直流充电介绍及故障诊断  13   直流充电桩判断充电插头和插座是否连接的信号；CC2接口是车辆判断充电插头和插座是否连接的信号，两者必须同时检测有效，直流充电桩和车辆才会同时认为两者连接正常。再结合直流充电控制导引电路原理图（图3）中“充电连接确认”信号回路以及GB/T 18487.1对“充电连接确认”信号作出的明确规定，即接口CC1和CC2对地电阻值为（ 1 000±30）Ω，可知，直流充电桩与车辆之间充电连接信号异常主要有 3种原因，对应的排查方法如表2所示，排查顺序不分先后。 表2  充电桩与车辆充电连接信号异常原因分析  及排查方法  故障原因  排查方法  直流充电插头内置电阻异常或电阻回路异常  单独测量充电插头 CC2与Pe间电阻，若在 970～1 030 Ω之间，则排除此问题，否则需要更换充电插头  车辆直流充电插座内置电阻异常或电阻回路异常  单独测量充电插头 CC1与Pe间电阻，若在 970～1 030 Ω之间，则排除此问题，否则需要更换充电插座  车辆直流充电插座至BMS之间线束异常  测量充电插座 CC1接口与 BMS之间线束，应导通正常，否则需要联系专业人员检查BMS 4  结语 国标对直流充电系统的组成和原理有明确要 求，各制造商都按照国标要求进行了系统开发设计。诊断重型电动卡车直流充电故障，首先需要对国标要求的直流充电插座各接口定义、直流充电导引电路原理以及控制策略和顺序有深入的理解，在此基础上进行故障诊断并不断总结经验，才能取得事半功倍效果。 参考文献  [1]  郭栋 ,闫伟 ,谭啸川 ,高松,等.考虑车辆类型变化的中
2.2.1  充电设备绝缘防护技术  在充电过程中，电动汽车与充电桩之间的电压高达上百伏，一旦设备绝缘出现故障，将严重危及人员人身安全[118]。国内外针对电动汽车充电设施的绝缘防护[14-15]，已经颁布了基础的充电设施安全保护评估标准，并以此为基准进行大量的探究和测试检验，如德国电动汽车协会对充电桩直流漏电保护、充电电缆自检等技术开展了研究[14,119]。文     献[120]通过在充电桩内部添加检测主控模块， 并利用此装置在充电前对充电桩进行绝缘自检，排除绝缘故障。文献 [29]从直接和间接触电防护两方面采取相应的防护措施，提高了充电桩的绝缘防护水平。直接触电防护主要是针对消费者与充电桩可能接触的部位进行绝缘化处理，从而保护消费者的人身安全。当 危险带电体裸露、充电桩输出电流混乱甚至无法充电等情况发生时，间接触电防护系统将切断电源、 终止充电过程， 进而确保消费者的安全。  充电桩正常工作运行时须要与电动汽车直接相连，因此，充电桩不仅要提升其自身的绝缘防护能力，还需对电动汽车的充电状态进行实时检测，一旦检测出电池绝缘遭到损坏，则立即关闭电源、停止充电[121]。郭宏榆等人提出了通过隔离变压器给检测装置注入高压的绝缘检测方法，保证了绝缘检测的实时性与准确性[122]。针对目前纯电动汽车电池存在的绝缘检测问题，张向文等人设计出一种新型电桥绝缘检测系统。该系统操作简单，具有较高的精准度，通过大量实验表明，该系统的测量误差低于 5%[123]。 2.2.2  充电桩通信安全防护技术  集控制系统与信息网络为一体的充电桩存在大量的信息安全威胁，可能对用户隐私、充电桩运营公司收益、甚至是电力系统稳定运行产生一定的影响[31]。基于 ISO/ICE 15118 标准，文献 [124]分析了车桩通信报文潜在安全隐患，指出了此标准在数据私密性、完备性以及实用性等方面潜在问题，并设计了多种完善措施加以修正。  目前实际推广应用的充电桩通信结构示意图如图 2所示。充电桩控制器后台主站系统大多以CAN总线或 GPRS无线公网来作为充电桩的通信  CAN通讯充电信息交互以及充电过程控制等充电过程控制实名认证充电费用存储充电站位置查询、剩余充电桩查询等电动汽车使用者充电 IC卡
ｐｌａｔｆｏｒｍｔｏｍｅｅｔｔｈｅｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ，ｓｃｈｅｄｕｌｉｎｇ，ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅａｎｄｏｃｃｕｐａｔｉｏｎｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅ⁃ｒｅｌａｔｅｄｅｍｐｌｏｙｅｅｓＣｕｌｔｉｖａｔｉｏｎｏｆｈｉｇｈ⁃ｓｋｉｌｌｅｄｔａｌｅｎｔｓｉｎｃｏｌｌｅｇｅｓａｎｄｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅ；Ｏｎｌｉｎｅｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ；Ｓｉｍｕｌａｔｅｄｆａｕｌｔｓｅｔｔｉｎｇｓ　　近年来，电动汽车得到快速发展，配套的电动汽车充电和充电桩新基建建设如雨后春笋般冒出，若充电桩运行维护不及时，不仅影响客户充电的满意度、体验感，而且带病充电易发生电击、火宅等安全事故。因此，强化充电桩相关从业人员培训，提高他们在充电桩运维、检测、安装、调试、监控及充电诊断等方面的软硬技能显得尤为迫切。社会急需一批既懂原理，又懂管理，兼专业维修技能的专才。然而车辆充电涉及到整车和充电桩，充电桩又比较分散，相关实训任务又不好开展，在真实的充电桩上进行故障处理和运行维护（简称运维）的技能训练，很难及时模拟出各种充电异常故障，难以让学生进入到故障和异常的真情实景中，导致学生这方面的能力得不到提升，毕业后不能及时上手。如何将企业充电桩实际任务与学校的技能培养结合起来，使得教学更具有针对性、实战性，满足学生毕业后零距离岗位对接。基于此，研究、开发一种“训用合一”的新型仿真实训设备，通过软件实现充电桩的远程无线控制，使充电桩在运行过程中出现的各种异常和故障得以真实模拟，满足充电桩运维、测试、故障排查等技能培训得以展开。１　仿真系统设计架构设计的充电桩仿真实训系统如图１所示，数据采集模块实时采集本充电桩相关信息：如电压检测、电流检测、温度检测、湿度检测、绝缘监测、急停检测等参数，通过光电隔离及主控模块分析，驱动充电模块控制相应继电器，实现充电控制，并将相关信息通过通讯控制ＧＰＲＳ模块或以太网实现与充电站的互联互通［１］。充电桩中的模块采用内部ＲＳ４８５通讯，故障设置模块，主要负责控制导引、通讯电路，辅助供电唤醒，实现相关电路的断路、短路、虚接；高压接收稿日期：２０２２－０１－１０
充电模块在正常工作状态、单个开关管模块开路故障状态以及直流侧电容开路故障特征。２．２基于振动信号的充电模块故障特征提取２．２．１确定充电模块振动信号起始点充电模块运行过程中，需要依据固定顺序启动与运动，充电模块运行的振动信号受到冲击变化。选取峭度作为检测充电模块振动信号的指标，该指标对充电模块的故障信号冲击具有较高的敏感度，可以应用于检测充电模块振动信号包络线的尖峰度，实现充电模块故障特征的有效提取。用：＜：〇）表示充电模块的振动信号，对振动信号进行希尔伯特变换，获取振动信号输出ｙ（ｔ）的表达式如下：ｙ（０＝（ｌ／－ＪＴ）｛［ｘ｛Ｔ）ｌ（ｔ－Ｔ）］ｄＴ（１）Ｊ—ＣＯ式中：Ｔ为冲击响应。希尔伯特变换获取振动信号解析信号模值Ｗ⑴表达式如下：ｍ⑴＝ｚ⑴卜ｖＶ⑴＋Ｊ２⑴（２）基于改进ＢＰ神经网络的充电模块故障状态识别储能电池直流输出三相全桥整流器相桥路移全电动样 整流器路前级部分控制电路Ｉ后级部分７７第５７卷第４期电力电子技术Ｖｏｌ．５７，Ｎｏ．４２０２３年４月ＰｏｗｅｒＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓＡｐｒｉｌ２０２３通过式（２）所获取的解析信号包络模值，将振动信号划分为连续区间数量为凡。对比通过计算获取的不同区间信号包络的哨度值，峭度值存在明显变化时，表示充电模块振动信号存在跃变情况。充电模块振动信号包络峭度值计算公式为：Ｋ二ＥＳ（ｘ－ｉｉ）２／次（３）式中：Ｓ与ｍ分别为信号包络的标准差及包络
[8]俞伟,李衡,苏毅方,孔仪潇,鲁洋超,乐健.基于代数模型的配电系统可靠性评估方法 [J/OL].电测与仪表,1- 10[2023- 11-23]http://kns.cnki.net/kcms/detail/ 23.1202.TH.20230224 .1700.004.html.[9]侯瑞,基于粒子群算法的区域综合能源系统规划及运行优化[J].内蒙古电力技术,2019,37( 4):43-48.作者简介:严慧峰（1967-） ，男，本科，高级经济师 ，研究方向 ：企业经营管理、 数字化建设、 大数据挖掘和统计分析等。电表通信中断故障 >熔断器故障 。由于功率器件故障会直接导致顶级事件形成完全故障 ，因此，故障排查顺序为：电源故障 >功率器件故障 >充电故障 >电表通信中断故障>绝缘板故障 >熔断器故障 。将该结果传送至相关人员移动终端 ，经现场核查 ，诊断结果与实际故障吻合 。表明本文方法能够依据充电桩部件运行参数变化完成故障远程诊断。表1T-S关键重要度结果T-S关键重要程度电源故障充电故障电表通信中断故障功率器件故障熔断器故障绝缘板故障(xj)0.1180.0830.08200.0060.052(xj)0.2590.0960.0460.1710.0050.0774结束语实现电桩故障远程诊断是保证充电桩使用程度的可靠手段，也是提升电桩管理的一种有效方式 。因此，本文研究基于无线网络的电桩故障远程自动诊断问题 ，通过模拟的方式展开相关测试 ，结果表明 ：本文方法能够准确获取电桩的运行状态数据 ，并且能够依据采集数据完成故障识别归类以及远程自动诊断 ，并且诊断结果的准确性较高，能够为电桩管理人员提供可靠的维修依据。参考文献 :[1]钞凡,何志琴,胡秀敏,等.基于有源功率因数校正的直流充电桩控制策略研究[J]. 汽车技术,2020,537( 6):28-33.[2]陈明庆,李建林.基于局部电压幅值与云边协同的分散式充电桩充电协调方法[J]. 电力建设,2020,41( 6):60-68.[3]孙舟,潘鸣宇,陈振,等.电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的研究和设计[J]. 中国电力,2019,52( 1):57-62,109.
学号：20125601064常州大学硕士专业学位论文（全日制专业学位）基于马尔科夫链的W公司充电桩健康状态预测研究研究生姓名 潘阳指导教师姓名 马雪荣申请学位类别 工程管理硕士专业领域名称 工程管理研究方向 设备维修与管理2023年5月PredictiveStudyontheHealthyStatusoftheChargingPileinWCompanyBasedontheMarkovChainADissertationSubmittedtoChangzhouUniversityByPanYang(engineeringsupervision)DissertationSupervisor:MaXue-rongMay，2023I中文摘要作为电动汽车产业的基础设施，充电桩等充电设备的市场需求也在不断增强。然而，充电桩在外部环境、工作机制的影响下，常常出现故障问题，给充电桩企业的运维管理带来巨大困难。做好充电桩运维管理的核心问题是解决充电桩健康状态预测，利用充电桩历史的监测数据对充电桩的健康状态进行预测，对可能发生故障的充电桩提前介入检修，以降低充电桩故障维修成本，同时提高了充电桩的可用率，这对充电桩企业的市场竞争有着重要的意义。本文对设备检修的相关研究成果进行梳理，发现充电桩企业需要及时引入状态检修来提高充电桩运维管理水平。在对充电桩的相关研究梳理中发现，多数研究者从故障判断的视角展开研究，仍属于事后检修的范畴。所以，本文以充电桩状态检修为切入点，重点解决充电桩状态检修的关键点——健康状态预测的问题。基于该问题本文对健康状态预测的方法进行归纳，认为马尔科夫链能够较好地解决充电桩健康状态预测的问题。再从W公司充电桩健康状态管理的调查情况出发，发现W公司确实需要科学、合理的充电桩健康状态预测方法，以支撑公司充电桩的运维管理。在聚焦问题后，本文基于W公司充电桩在线监测的数据，结合前人的研究成果，构建了充电桩健康状态指标。并从充电桩设备特性出发，拓展性地划分了充电桩健康状态。考虑到充电桩在线监测数据存在缺失、异常和需无量纲处理等问题，本文给出处理在线监测数据问题的相应办法。具体结合充电桩健康状态指标数据，以及马尔科夫链下主要模型的优点和缺点，本文选择隐半马尔科夫模型（HSMM）
三相交流电，经过输入断路器和交流智能电能表后，由充电模块（ 功率模块）根据充电需求将三相交流电转换为直流电，然后连接熔断器和充电枪，给电动汽车 的动力电池 充电。二次回路则主要由读卡器、 充电桩监测控制装置 、显示屏、电表等 构成。显示屏和读卡器作为人机交互设备提供充电信息显示和启停控制操作。   图2-1直流充电设施 电气结构图  充电设施为电动汽车供电 阶段共分为 6个时间段，分别为物理连接、低压辅助上电、充电握手阶段、参数配置阶段、充电过程以及结束阶段。  充电系统流程图如图 2-2所示。在每一个 充电阶段的规定时间内， 充电设施与车辆 BMS进行通信 ，如果未收到正确的报文信息，则为超时 。之后如果车辆的 BMS系统发出相应的错误报文信息，系统根据报文信息进行处理 ，进行警告或者切断供电处理 。若出现异常 状态则进行相应的提醒，若出现严重故障则 立即结束充电。   图2-2充电总体阶段流程  2.2 充电设施故障缺陷统计分析  根据调研的目前电动汽车 直流充电设施领域的常见故障 和缺陷类型，按部件位置统计故障类型与设备缺陷，具体内容如表 2-1所示。  读卡器监控单元 （主控板、监控版）显示屏输入断路器功率模块直流接触器熔断器熔断器充电枪A充电枪B三相电表 直流电表输出采样 输入采样控制信号三相四线供电电源二次回路一次回路物理连接 低压辅助上电 充电握手充电参数配置 充电阶段 结束充电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  10 表2-1充电设施故障和缺陷类型统计  部件位置  故障类型  设备缺陷  整流柜  （1）充电模块故障  （2）充电模块通信告警  （3）交流断路器故障  （4）交流接触器故障  （5）直流母线输出接触器故障  （1）接触器故障  （2）单个模块故障 （电气、 风机、 过温预警 ） （3）交流断路器损坏  （4）空开接线桩头故障  （5）整流柜内转接线异常  充电桩桩体  （1）TCU与充电控制器通讯故障  （2）读卡器通讯故障  （3）电表通讯故障  （4）BMS通信异常  （5）急停按钮动作故障  （6）绝缘监测故障  （7）离线  （1）TCU故障
功率变换模块驱动电路故障底事件Ｘ９电流传感器故障底事件Ｘ１０输出电流大于系统设定值引起过电流保护底事件ＸＩＩ单模块输出电压过大引起系统过电压保护底事件Ｘ１２电压取样电路故障底事件Ｘ１３网侧输入电压太高底事件Ｘ１４模块控制精度不够底事件Ｘ１５模块内部器件损坏底事件Ｘ１６通信线路接线松动底事件Ｘ１７通信协议不一致底事件Ｘ１８硬件损坏底事件ＸＩ９设备内部污物过多底事件Ｘ２０充电模块风扇故障底事件Ｘ２１长时间大功率运行底事件Ｘ２２充电粧体接地底事件 Ｘ２３绝缘检测模块损坏３８基于故障树的直流充电桩故障分析表３－８充电桩充电故障树字符含义表（续表）Ｔａｂｌｅ３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ（ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ）事件类型故障树中代码故障名称底事件Ｘ２４避雷器安装接触点故障底事件Ｘ２５避雷器损坏底事件Ｘ２６交流断路器跳闸底事件Ｘ２７交流断路器损坏底事件Ｘ２８下级电路短路导致熔断器保护动作底事件Ｘ２９熔断器损坏底事件Ｘ３０触点粘连底事件Ｘ３１接触器损坏底事件Ｘ３２电子锁损坏底事件Ｘ３３电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常底事件Ｘ３４充电枪破损底事件Ｘ３５充电枪长时间大电流充电底事件Ｘ３６按键失灵底事件Ｘ３７按键误触发底事件Ｘ３８辅助电源故障底事件Ｘ３９ＭＰＵ控制板故
G10f1 保险丝1 5AG10f2 保险丝2 5A直流充电控制单元N116/5直流充电桩提供给电动车辆的12V辅助电源线A+和A-上的G10f1和G10f2两个5A的保险丝位置充电中断按钮车辆插座盖中央门锁促动器汽车维修技师·2022年第10期30技术公报TECH BULLETINS案例2车型： GLE350e。故障现象： 一辆GLE350e插电混动车型，使用公共直流充电桩不能充电，交流充电正常；其他品牌新能源车在同一个直流充电桩上可以正常充电。到店后检查功能发现使用店内的直流充电桩，充电过程顺利，可以正常充电。故障诊断： 检查发现A-线路上的5A保险丝熔断了，而A+线路上的5A保险丝正常；测量A-线路下游没有对地短路的故障；更换5A的保险丝后，公共直流充电桩充电恢复正常。查看电路图发现，保险丝没有标注f1和f2的编号，如图14所示。A+和A-低压辅助供电保险丝的位置不在车辆直流插座内，而是在左后翼子板内部位置，如图15所示。分析可能是因为使用早期的A+和A-为24V辅助电源的老版直流充电桩过压熔断，也可能是因为直流充电桩故障导致的电流过大熔断，因为店 ┃ 图14 充电口电路 ┃ 图15 保险丝位置12V辅助电源保险f1和f2的安装位置内的直流充电桩是奔驰特供的，所以容错性能高或充电条件审核程序简化了，导致上述现象。案例3车型： EQC400 4MATIC。发动机/电机型号： 780998。行驶里程： 19780km。年款： 2020年（CODE 800）。VIN： LE42938901L××××××。故障现象： 使用公共直流充电桩充电后无法启动车辆；仪表出现红色高压蓄电池图标和请勿悬吊拖车提示图标，如图16所示。故障诊断： 拖车到店后进行功能检查，发现车辆无法启动，仪表提示与客户描述一致。尝试使用直流充电桩充电，启动后立刻就自动停止了；使用交流充电桩充电，充电插座上的LED指示灯呈红色闪烁，查找用户手册上的说明，含义是“车内故障，无法充电”。连接诊断仪进行快速测试，结果直流充电控制单元N116/5设置了当前状态的故障码： ◆P2BCC00 车辆内置直流充电连接装置内接触器“正极端子”触点卡在闭合位置 ◆P2BC500 车辆内置直流充电连
过一个充电桩同时为一组不同电流强度要求的电池充电。按照电池当前状态和期望状态，对电池输出进行控制，以便获得最优充电效果。如图5.14，充电智能服务平台内嵌基于可调功率的有序充电控制模块，通过智能控制器软件对电池情况进行实时监控，以便随时调整电流的分配，确保每个电池都能得到良好的充电效果，同时将实时数据链接到网络服务，以便上传信息并获取响应的状态反馈，有效保障电池的充电效果，减少对居民区电网的冲击。图5.14有序充电调控策略通信架构Fig.5.14Orderlychargingcontrolpolicycommunicationarchitecture5.5本章小结本章围绕智能充电桩控制系统设计展开研究，在分析传统充电站运营管理系统存在的系统需求和待改善之处，提出智能充电桩控制系统实现的目标。设计系统架构，并根据系统架构将系统分为充电桩智能控制软件和充电智能服务平台，为电网、充电江苏科技大学电子信息硕士学位论文56运营主体和电动汽车用户提供了充电解决方案，辅助充电站运营。在系统内搭建有序充电控制模块，运用可调功率下有序充电调控策略对终端进行功率分配，实现对充电设施有序控制。第6章总结与展望57第6章总结与展望本文分析电动汽车无序充电对居民用电影响，针对居民区无序充电影响电网运行安全，提出了一种基于功率分配的有序充电调控策略，通过调控充电设施输出功率降低充电负荷尖峰。研究并分析传统的MOPSO算法存在的不足，对MOPSO算法进行改进并将其运用在有序充电调控策略中，辅助充电站优化功率分配方案。鉴于传统的充电场站运维成本高，本文设计了一个智能充电桩控制系统，辅助充电场站进行运营。本文主要工作如下：（1）针对充电负荷预测，本文设计基于用户充电需求和电池充电功率动态变化的充电负荷预测模型。首先，充分考虑用户需求，研究电动汽车电池剩余电量和次日出行里程与用户选择充电的关系，构造用户充电决策模型，以判断用户是否需要充电服务。其次，研究充电过程中动力电池充电功率动态变化的特性，根据锂离子电池的最大受电功率计算公式，构建可调充电功率计算模型，从而计算出充电功率。本文采用蒙特卡洛模拟方法抽取电动汽车当日行驶里程计算电动汽车充电起始电量，随机抽取起始充电时间计算电动汽车所需充电时长，通过日行驶里程、每百公里耗电量、充电
电桩评估特征指标发生严重劣化且该常权向量较小无法调整时，该评估方法就无法凸显出指标劣化程度对充电桩的影响。也就是说充电桩的状态可能是异常或者严重的情况时，评估结果仍是亚健康的。因此层次分析法得到的常权重并不适用在充电桩运行时的状态评估，需将常权重进行修正，根据每个评估指标偏离正常范围的大小对指标权重进行调整，即偏离程度越大，该指标对应的权重应加大，反之减小，实现基于大数据充电桩所产生的的劣化度多变的问题。本节采取变权理论算法[35]，对常权重进行修正，公式为：' 1 11(1 )/ (1 )mij ij ik ik ikkaag ag     （3.2）式中：'ija和ija分别为充电桩状态评估指标体系中的第i个子项目的和第j个评估指标分别对应的变权重、常权重；ijg为劣化度；m为第i个充电桩子项目下评估指标的个数。当充电桩某个评估指标出现劣化的情况时，可以应用变权理论算法，对出现劣化沈阳工业大学硕士学位论文16的评估指标权重进行调整，经过调整之后，该指标权重将增大，同时也能够客观的表示该特征指标出现劣化程度对充电桩状态评估策略的影响。3.5充电桩状态划分方法研究3.5.1模糊隶属度分析方法传统的聚类算法基于充电桩样本之间的欧式距离，将样本间欧式距离最小的集合将其划分为一类，而本章采用的模糊聚类算法，通过隶属函数得到任意一个充电桩样本属于对应模糊集合的程度，即基于隶属度对充电桩状态进行划分[36]。处理充电桩模糊状态评估问题采用不同的隶属函数，其结果也是不一致的，因此本章将采用以下两种隶属函数，对比分析得到充电桩样本模糊隶属度。（1）二相模糊统计法概率统计法计算充电桩样本之间的隶属度需要进行大量的实验，根据专家对样本特征的不断统计，得到充电桩样本所属对应集合隶属度的概率，表述各样本隶属于对应充电桩集合的不确定性。概率统计法定义充电桩样本之间隶属度如式（3.3），即充电桩样本A在对应集合发生的概率()PA：()limnAPAn发生的次数（3.3）二相模糊统计法是依据概率统计法得来的，二相模糊统计法是对充电桩样本模糊性的研究，它根据专家对各特征的观测和经验进行计算，依赖专家的心理变化过程[37]。同样地，模糊统计法计算充电桩样本之间的隶属度能够这样定义：
针对调查可发现,客户在使用充电桩会发现一些设备故障，如充电提示不明显、充电头太重，有时会失灵、扫描二维码模糊等设备不稳定性会严重影响客户的充电体验；客户还觉得充电站的配套实施齐全，可提高充电体验度。5.1.3问卷调查总结（1）产品方面。从电动汽车的用途、影响充电桩使用体验因素来看，当前还是很多客户接受电动汽车出行，喜欢选择直流快充在配套设施齐全的充电站进行充电，海南TLD公司充电桩营销策略优化研究28且充电桩的质量会影响他们的充电体验，如充电提升不明显，无法自动断电、充电头太重失灵、扫描二维码模糊，难以启动充电，说明海南TLD公司充电桩的稳定性较差，严重影响客户体验；（2）价格方面。从充电费感受和对现有充电桩的印象来看，一半以上的客户觉得海南TLD公司的充电价格偏高，还有大部分客户觉得现有市场的充电价格高，充电桩闲置太多，说明可能由于充电费过高导致充电桩的利用率比较低，价格制定上未能取得优势；（3）渠道和促销方面。从充电桩宣传效果、充电桩的使用形式、用户需求、支付方式、以及充电桩促销偏好来看；渠道上，有一半以上的客户未曾使用过充电桩，有14.47%的客户未曾听说过海南TLD公司充电站，且影响客户选择充电的因素是充电站的距离和充电价格，支付方式较普遍接受微信或支付宝支付，一半以上的客户习惯从抖音、小红书等APP渠道了解充电信息，说明海南TLD公司对充电桩的宣传力度不足，仅靠公司公众号和“特来电”APP进行渠道推广是不够的，且在网点布局上尽可能考虑配套设施，以直流快充为主，满足客户需求；而促销上，大部分客户愿意接受“充值+赠送家用小电器”和“充值+赠送金额”的方式，充值返现、充值送洗车服务和充值赠送移动式充电较为吸引用户充值，说明海南TLD公司当前的“充值赠送优惠券”的促销方式较为单一，不足以吸引更多的客户来充电；因此，海南TLD公司在充电桩市场存在一些问题，营销策略上需要改进。产品方面，产品质量不稳定，未能及时排查设备故障；价格方面，基础充电定价偏高，价格引导优势未充分挖掘；渠道方面，充电网点布局差，产品推广渠道薄弱；促销方面，促销模式单一，未开展差异化服务。5.2海南TLD公司充电桩营销策略存在问题分析5.2.1产品质量不稳定，未能及时排查设备故障（1）产品质量不够稳定
事件的故障概率。通过了解应力分析法的基本概念及应用过程，对器件级底事件进行了故障概率计算。（２）基于模糊集理论与专家评判的事件概率估计法用于计算非器件级的故障概率。首先采用层次分析法构建层次结构图，通过矩阵标度方法对专家权重评判因素进行两两相互比较，得到评判矩阵，从而确定专家对同一底事件的评判权重。然后运用模糊集理论把专家们对底事件的模糊语言判断转化为模糊数，最后经过解模糊过程得到了底事件的故障概率。得到底事件的故障概率值后，根据故障树定量分析原则，对底事件及中间事件的关键重要度进行了计算，为后续推理规则的优先级设计提供理论基础和数据支撑。５９北京交通大学硕士学位论文６０直流充电桩故障诊断专家系统设计５直流充电粧故障诊断专家系统设计５．１直流充电桩故障诊断专家系统的开发分析５．１．１可行性分析国网浙江省电力公司围绕直流充电桩常见故障及告警、直流充电粧其他常见问题等问题，对充电粧日常运行中常见的故障现象和原因进行了信息收集，这为课题的研宄提供了充足的依据；此外，本文研究人员通过学校的技术资料库和丰富的网络资源收集了关于直流充电粧以及同类设备的故障信息，同时还与华为公司研宄充电桩的领域专家进行了交流。因此，上述研宄为本文可以完成故障知识的获取及故障树的建立提供了可行性。５．１．２性能需求本系统的主要作用是直流充电粧出现故障后，帮助维修人员快速找出导致故障发生的原因，提高诊断效率，节约维修时间。因此对本系统的运行速度有一定的要求，需要用户进行操作时，系统的响应速度不超过１秒，同时系统不可以占
□充电提示不明显□油车占用充电车位□扫描二维码模糊□其它_________________15.您更希望除充电外提供哪些服务更加分?[单选题]*□有配套卫生间□有便利店□有休息厅□有无线WiFi□员工专业素质高16.您觉得目前市场上的充电桩还有什么建议与希望改进的地方？[填空题]选填_________________________________。
占比排在第二的是充电异常，占比为19.28%。充电异常主要存在2种不同的原因。一种是硬件故障，比如充电过程中出现的元器件损坏或元器件老化引起的充电无法启动或充电异常停止。虽然N公司的充电桩产品在防水防尘方面都采用了最高标准，但还是不免会出现一些硬件故障。硬件故障有一定的客观性，由于充电桩一般都布置在室外，受环境影响比较大，长时间的日晒雨淋会引起元器件的老化或各种街头的松动。硬件故障引起的充电异常还有一定的安全隐患，需要及时处理。另一种是通信故障。由于充电国标在技术细节上并没有严格限制，就算是N公司的车辆在N公司的充电桩上充电，也会存在车辆和充电桩进行充电信息交互异常的情况。不管是硬件故障还是通信故障，站在用户体验视角的结果都是无法顺利充电，投诉和抱怨也就在所难免了。电子科技大学硕士学位论文32占比排在第三的原因是找桩困难，占比为9.79%。用户在寻找充电资源时，一般使用的是N公司的APP或车机大屏。不管使用何种资源查找方式，一般会出现的问题是位置不准确。比如APP上显示在某个位置有充电桩资源，当用户开车到达目的地时，发现找不到充电桩。此时由于用户的车辆电量比较少，找不到充电桩充电的话用户的里程焦虑就会很明显。另一个会出现的问题是导航问题，当用户按照导航来到充电桩所在位置时，发现无法进入内部道路或者不知道进入内部道路后如何行驶，只能来回转圈。由于导航对内部道路或所谓的“最后一百米”的识别能力较弱，这种现象也时不时会出现，用户体验较差。接下来是扫码困难，占比为4.57%。由于N公司的充电桩扫码所需的二维码是直接印在充电桩上的。时间长了之后就会出现二维码模糊或者缺角之类的问题。这个时候用户扫码就会比较困难或根本无法扫码。无法扫码也就意味着无法启动充电桩进行充电。接下来是插枪困难，占比为4.16%。用户在充电过程中需要自己把充电枪从充电桩上拔下来，再插入车辆的充电口中。首先由于充电枪连接的电缆材质是铜加上橡胶，重量比较大。一些力气比较小的用户，比如女性用户，在插枪时会比较吃力。其次充电枪和充电口在连接后会通过双方的信息交互给到一个互锁信号，此时充电枪和充电口之间的机械锁止机构会启动，防止车辆在充电过程中出现漏电等不安全问题。但有的充电枪因为使用时间较长后零部件老化，会出现插上充
3.2.2电动汽车充放电约束假设电动汽车充电桩与电动汽车均满足 “车网互动”条件，即可向电网输电 。在灾害发生后 ，接入充电桩的电动汽车可通过电池放电向负荷提供电能，其充放电功率和荷电状态需要满足以下约束 ：0≤PEchi，t≤UEchi，tPEchi，max （36）0≤PEdchi，t≤UEdchi，tPEdchi，max （37）UEchi，t+UEdchi，t≤1 （38）jk...tt+1t+2t+n时间调度间隔;配置时间METi,j,k(t)MET0MEvi     (t)Dj,k(t)电力线路;交通线路;电负荷节点移动储能;图2移动储能的时空动态调度Fig.2Spatio -temporal dynamic scheduling of mobileenergy storage40王月汉，等面向配电网韧性提升的移动储能预布局与动态调度策略http：//www.aeps-info.comEEi，t+Δt=EEi，t+PEchi，tηEchiΔt-PEdchi，tηEdchiΔt（39）EEi，min≤EEi，t≤EEi，max （40）式中：UEchi，t和UEdchi，t分别为电动汽车的充电 、放电标志，其值取1分别表示充电 、放电状态 ；PEchi，t和PEdchi，t分别为电动汽车的充电 、放电功率 ；PEchi，max和PEdchi，max分别为电动汽车的充电 、放电功率上限 ；ηEchi和ηEdchi分别为电动汽车的充电 、放电效率 ；EEi，max和EEi，min分别为电动汽车的储能容量上限与下限 。3.2.3其他约束在灾后恢复阶段 ，各时刻的负荷削减功率 、分布式电源出力与配电网运行仍需要满足相应约束 ，约束条件形式与灾前预布局阶段相同 ，见式（8）—式（20） 。4模型求解在给定电网 -交通网融合系统参数条件下 ，通过求解灾前预布局鲁棒优化模型与多源协同的灾后恢复优化模型 ，获得最优的负荷削减与电源出力方案。其中，灾后恢复优化模型为混合整数二阶锥规划问题，可利用商业求解器 Gurobi求解。对于灾前
2.1充电连接器的锁止装置作用为了实现快速补电,目前电动汽车使用的充电设备,尤其是直流充电设备,充电功率大、电压高,具有一定的危险性。为了确保充电过程安全,根据GB/T20234.3-2015《电动汽车传导充电用连接装置第三部分:直流充电接口》[4]和Q/GDW1233-2014《电动汽车非车载充电机通用要求》[5]的规定,充电桩在使用过程中需强制闭锁充电连接器和汽车充电接口间的连接,以防止充电连接器意外脱落,避免误拔带电设备造成人员伤害和设备损坏。充电连接器的锁止装置处于锁止状态时的结构图如图1所示。331电力设备 电工技术  图1充电连接器的锁止装置结构图2.2充电连接器锁止装置存在的问题目前,充电枪和电动汽车间的闭锁装置设计还不够完善,常会因“枪-车”配合不当、控制逻辑故障、充电枪机械锁联动电磁开关卡涩等问题导致无法及时解锁,造成充电枪无法及时与车分离,严重影响用户的正常使用。虽然充电枪设有应急解锁装置,但充电枪类型繁多,需要用户先找到充电枪上的解锁口,用小螺丝刀插入解锁口位置往枪头方向拨动。该操作不易,且经常造成应急解锁装置损坏。枪锁一旦损坏,往往只能更换整根充电枪,造成严重的经济损失。以高速某服务区充电站为例,当发生充电枪锁枪故障后,用户一般会先拨打充电桩服务商的服务电话求助,负责该充电站维护的技术人员在接到通知后会第一时间赶到现场处理,但整个过程需要耗时1~2h,造成严重的时间浪费,若用户因时间紧迫或其他原因选择强制拔枪,则会导致充电桩损坏,造成充电桩维护成本和维护人员工作量增加。据不完全统计,在夏季用电高峰期,每个高速服务区充电站锁枪故障可达20次/月以上,既造成用户体验差以及大量的人力物力浪费,又影响了服务商企业形象,因此解决此类问题刻不容缓。3充电枪解锁电路的优化设计分析高速公路部分服务区充电站的充电枪枪锁无法解锁的原因,发现90%以上是充电枪机械锁联动电磁开关卡涩,导致联动电磁开关无法弹回。通过试验发现,当充电枪机械锁的联动电磁开关由于卡涩原因无法自动弹回时,只需对联动电磁开关再进行一次上电、断电操作,就能解决问题。3.1充电枪解锁装置改进前原理及存在的问题如图2所示,充电设备启动并进入充电状态的过程中,K1充电控制开关动作,为系统其他单元发送充电启
MOSFET 和铝电解电容属于最容易发生故障的元器件，长时间运行的失效率高达 51%[12]，因此研究这 2类关键元器件劣化引发的充电模块运行性能变化并提出劣化状态评估技术具有重要意义和应用价值 。已有大量文献对交直流充电桩 、车载充电机等充电设备展开研究以实现健康状态实时监测与评估。文献[13-14]针对充电模块 MOSFET 开路故障 ，以小波包能量谱法提取三相输入电流中的特征信息，使用BP神经网络实现开路 MOSFET 的定位。文献[15]基于充电设备技术性能要求和安全因素 ，以等级定义了充电桩的健康状态 ，使用不确定层次分析法和多种主客观赋权方法综合评估直流充电桩健康状态等级 ，针对评估结果提出检修维护建议。文献[16]基于模糊层次分析法对充电桩 、管理平台、用户终端以及各单元之间的通信链路这一完整的电动汽车充电桩系统进行信息安全风险评估 ，识别系统安全风险 ，针对识别结果提出防护措施 。文献[17]从基础评价 、不良工况评价 、检修评价和健康度评价 4个方面整合得到充电桩健康状态 ，并基于充电桩历史评分对未来健康评分进行预测 。文献[18]使用投影寻踪等级评价模型将电动汽车充电桩的多个评价指标投影为综合评价指标 。文献[19]获取充电设备的运行参量 ，统一量化后使用变权分析方法计算权重 ，突出充电设备的薄弱环节 。文献[20]以技术、经济、环境、安全4个方面作为评价指标，将测试数据转化为评价值后加权综合得到评价结果，并给出具体运维建议 。目前针对充电设备状态评估技术的研究多集中于充电模块开路故障检测和充电设备整体健康状态等级划分以及评价模型的建立 。其他功率变换器状态监测技术集中于对关键元器件的研究 ，包括铝电解电容状态监测技术 、功率开关器件状态监测技术[21-24]，尚未对功率变换器系统级劣化状态的评估方法进行研究 。本文针对充电桩用充电模块 ，基于内部元器件状态劣化研究充电模块健康状态受影响后的运行特性，选取易于采集的信号转换效率作为特征参量，对充电模块的劣化状态进行评估 。首先基于充电模块的工作原理搭建 2级电路仿真模型 ；然后通过仿真模型研究元器件劣化对运行特性的影响 ，为表征充电模块劣化状态的特征参量选取提供基础 ；最后通过试验数据选取特征参量实现对充电模块
硕士专业学位论文    基于知识图谱的充电桩故障识别方法研究   Research on Charging Pile Fault Identification Method based on Knowledge Graph      作者：田文海  导师：韩  臻         北京交通大学   2023年6月  i 学校代码： 10004                           密级：公开    北京交通大学  硕士专业学位论文    基于知识图谱的充电桩故障识别方法研究    Research on Charging Pile Fault Identification Method based on Knowledge Graph    作者姓名： 田文海        学    号： 21125238   导师姓名： 韩  臻                  职    称：教授  专业学位类别 （领域）：计算机技术    学位级别： 硕士                北京交通大学   2023年6月 北 京 交 通 大 学 硕 士 专 业 学 位 论 文                       摘要  iii 摘要  随着电动汽车在日常生活中越来越普及，充电桩已经成为必要的基础公共设施。但由于目前大量充电桩部署的环境比较偏远， 当充电桩 在硬件、通信、软件、网络等方面 发生故障时，维修人员 无法及时检测故障类别 。此外，现有的特定领域故障识别 方法具有一 定的局限性 ，识别准确率难以提升。 然而，知识图谱能够将特定领域较为分散的知识建立 成具有关联性的语义网络，从而使碎片化的知识在故障识别过程中被 充分利用 。 因此，本文将基于知识图谱对充电桩故障类型进行识别 。目前，在知识图谱 构建方面， 由于 充电桩领域 知识大多数以非结构化文本形式记录，并且知识来源较广 ，导致知识抽取困难、 冗余知识难以融合 ；在故障识别方面，由于现有的故障识别方法没有引入充电桩知识， 导致 故障识别的 可解释性差 、 识别准
流充电底事件Ｘ３６按键失灵底事件Ｘ３７按键误触发底事件Ｘ３８辅助电源故障底事件Ｘ３９ＭＰＵ控制板故障底事件Ｘ４０复位故障底事件Ｘ４１与上位机接口电路故障底事件Ｘ４２与ＢＭＳ接口电路故障底事件Ｘ４３继电器误动作底事件Ｘ４４继电器损坏（２）用户终端设备故障树建立用户终端设备故障树结构如图３－７所示。３９北京交通大学硕士学位论文Ｍ２言｜「￣￣｜Ｅ２３Ｅ２４Ｅ２５Ｅ２６Ｅ２７５５５Ａ＾＾丁，ｒｉ．ＪＴＴｌ＾Ｃ，〕（Ｘ４５）（Ｘ４６（Ｘ４７：（ｘ４８；（Ｘ４９）（＾ａＷ）（ｘ５２Ｊ（ｘ５３）（Ｘ５４）Ｘ５５）图３－７用户终端设备故障树模型Ｆｉｇ．３－７Ｕｓｅｒｔｅｒｍｉｎａｌｅｑｕｉｐｍｅｎｔｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ上述用户终端设备故障树模型中每个字母代表的充电模块结构故障含义如表３－９所示。表３－９用户终端设备故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－９Ｕｓｅｒｔｅｒｍｉｎａｌｅｑｕｉｐｍｅｎｔｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称顶事件Ｔ２用户终端设备故障中间事件Ｅ２３ＴＣＵ液晶屏花屏中间事件Ｅ２４ＴＣＵ通信故障中间事件Ｅ２５读卡器故障中间事件Ｅ２６电能表故障中间事件Ｅ２７故障灯故障底事件Ｘ４５ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动底事件Ｘ４６液晶屏幕损坏底事件Ｘ４７ＴＣＵ与控制器
成以下现象：a)车辆充电完成后无法休眠。b)12V低压蓄电池严重亏电。c)车辆无法启动和充电。1.SetthegearpositiontoPandpulluptheEPBcontrol.2.Beforechargingthevehicle,itisrecommendedtoturnofftheairconditionerbyputtingthestarterswitchin"OFF"position.Iftheswitchisnotin"OFF"position,thefollowingphenomenamayoccur.a)Thevehiclewillnotsleepafterchargingiscompleted.b)The12Vlowvoltagebatteryisseverelydischarged.c)Thevehiclecannotbestartedandcharged.3.打开直流充电口盖及防护罩。4.将直流充电枪插入直流充电接口。5.按照直流充电桩操作说明进行直流充电。3.OpentheDCchargingportcoverandprotectivecover.4.InserttheDCcharginggunintotheDCchargingport.5.FollowtheoperationinstructionsoftheDCchargingpileforDCcharging.6.车辆充电完成后，直流充电桩自动控制系统可自动结束本次充电。也可以按照直流充电桩操作说明手动停止6.Whenthevehicleisfinishedcharging,theDCchargingpileautomaticcontrolsystemcanendthechargingautomatically.Youcanalsostopthe广西科技大学硕士学位论文56充电。7.充电结束后拔出充电枪，放回到原位置。8.充电完成后，盖回充电接口防护盖，按压直流充电口盖右侧，将直流充电口盖关闭锁止。chargingmanuallyaccordingtotheoperationinstructionsoftheDCchargingpile.
（＾１．２直流充电桩直流充电桩是通过内部ＡＣ－ＤＣ充电模块，将交流嗔转换成直流，对电动汽车的动力电池进行充电。直流充电桩的输出电压等级主要有三种：２００￣５００丫０（：乘用车：，３５０？７５０乂０（：商用车＞２００￣７５０ＶＤＣ逋用塑ｓ２交流充电桩的各部件的作用本文以交流充电桩为例，对交流充电粧各部件的作用进行讲解ｄａ．单相断路器模块作用：高压输入第一级开关，具备过载、短路和漏电保护功能《ｂ．浪涌保护器模块作用：预防Ｈ雷击或者其他原■产生的过量电能，避免损坏设备＾ｃ．智能电表模块作用涑时监测输人的交流电Ｍ电流〇ｄ．交流接触器模块作用：用于控制交流充电枪通电＾ｅ．辅助电源模块作用：提供辅助电源给设备ｓ主控模块作用：生控模块是充甩桩的主要控制单元＞充电桩的控制是以主控板为中心，分别与交流电表、其他辅助模块通信进行信息交宜通过继电器执行开关动作和回裣，通过传感器完成充电状态的实时测量。主控模块的具体操作流程如下ｆ？主控板与触摸屏ＬＣＤ通倍，接收来自用户的操作指令和参数配置指令，并将充电过程的实时状态信息发送并呈现到显ＩＩ屏上《＠生控板经过充电枪界面，与汽车车载充电机进行通信，获得汽车充电的参数配置后开始充电＾控板与读卡器通信，用户刷卡后＾充电桩可以以无线方式读取用户账号臀息）主控板通过以太网与后台监
3测试维修信息的删除功能维修信息编号删除维修信息成功提示信息通过4 测试维修通知功能维修信息表单发送维修通知成功提示信息通过5测试查看故障设备功能故障设备列表 显示故障设备列表 通过6测试查看维修记录功能维修记录列表 显示维修记录列表 通过5.7本章小结本章分别对前文所提的直流充电桩计量相对误差预测模型的性能进行了实验验证分析，介绍了上一章节设计的系统数据管理、人员管理、智能预测、设备管理和维修管理等模块的具体实现效果及测试结果。最后通过实验验证了系统平台的各个模块具有良好的性能、优化后的充电桩相对误差模型具有良好的训练速度和预测精度，能满足用户对系统的需求。直流充电桩智能状态监测系统的设计与研究75总结与展望本文提出了一种更符合直流充电桩数据特征的ConvFormer计量误差预测模型，并设计实现了直流充电桩智能状态监测系统的设计与开发。本文主要工作的总结如下：（1）搭建Kafka+Flume+SparkStreaming+MySQL的大数据采集接收框架，接收直流充电桩原始相关数据，并进行数据预处理，最后保存在MySQL数据库中。（2）分析并进一步处理接收到的充电桩数据，挖掘出其中与充电桩计量状态相关的特征，为下一步的预测做准备。通过统计学的方法，主要分析了充电桩的总电能、充电桩每个充电枪的远程电能、原始电能数据的周期性、趋势性和季节性，还分析采用机器学习和深度学习建模的可能性。（3）设计了直流充电桩智能状态监测系统。在分析充电桩数据特点及用户功能需求后，设计了系统功能架构和技术架构，本文采用前后端分离和B/S架构进行本系统的开发设计工作，包括数据管理、人员管理、设备管理、智能预测、维修管理等模块。（4）直流充电桩智能状态监测系统的实现及充电桩计量预测模型的测试。通过Web开发技术分别对前端（Vue）和后端系统（ThinkPHP）进行开发，实现平台系统各个模块的功能并保证使用性能，并采用黑盒测试，来验证系统功能是否能正常运行及满足用户的功能需求。通过实验对比ConvFormer预测模型与其它经典的预测模型的计量状态预测效果，并对实验的结果进行了分析，本文设计的充电桩计量误差预测模型ConvFormer具有良好的训练速度和预测精度，最后部署在云端服务器，实现了用户通过系统来使用智能预测功能。
除损坏的模块 。（4）根据充电桩显示屏显示的故障代码和现场检查，有针对性地检查修复 ，及时更换维修损坏的设备和接线，找到有效的处置方法 ，必要时可以现场视频与有关厂家和运维人员进行交流 。（5）运维人员要经常打开充电桩功率模块侧面过滤网把灰尘清理干净 ，让充电桩工作时功率模块散热通畅，防止因过热而损坏功率模块元器件 ，造成充电电流降低。（6）对于分体式充电桩 ，用2台车同时进行充电测试，能更好地及时发现功率模块的损坏情况 ，1台车测试时模块不是全部启动 ，难以判定 ，需要抽出模块反复测试。2023-10-16收稿32
检测的目标信号以及状态估计进行判断，形成初步处理结果，将处理结果输入至状态估计模型中，最终利用状态估计模型充电桩异常情况的实时监控。4.3 智能视频监控模块设计视频监视模块可以实现对充电桩终端位置以及外观状态的具体判别。通过设置在相应监测位置的摄像头，实现对充电桩运行和使用状况的自动巡视，通过相应的模块系统实现充电桩在使用阶段针对电池使用的状态判断。智能视频监控的结构图如图5所示。充电桩通信网络光纤专网光缆微波传感器OPGWOPGW3G充电桩前端监控子系统监控中心浏览器/服务模（B/S）客户端OCX插件充电桩状态管控服务器综合服务器充电桩监控工作站图5 智能视频监控模块结构图4.4 智能预警模块智能预警模块是收到故障状态判断以及故障定位，并且结合视频监视采集图像进行数据，合成和分析之后实现的充电桩状态预警。智能预警模块工作流程如图6所示。充电桩终端1 充电桩终端2测量单元状态估计单元充电桩终端主机光网络单元测量单元状态估计单元充电桩终端主机光网络单元光纤通信后台主机（数据存储、分析查询与警告）充电桩终端系统通信系统后台主机系统图6 智能预警模块工作流程充电桩智能故障预警模块能够对故障类型以及异常情况进行分级处理，首先判断相应的故障异常情况，将数据传送至后台主机进行人工进一步判断故障形式。电动汽车共享充电桩的故障预警以及判断是通过设置在终端的光网络单元定期向后台主机系统传输相应的日常数据。当后台主机与全部网络内的充电桩信息监测数据进行对比后，查询异常情况以及故障发生位置，通过相应的故障检测模块对充电桩的故障类型进行判别，实现故障预警。5 算例分析5.1 系统说明针对充电桩原理搭建Simulink仿真，仿真环境为MATLAB2014b。采样噪声误差为0.001。5.2 算例分析1）基于协方差矩阵的充电桩故障判断选择故障点f1的三相故障，得到0.09s和0.1s的协方差矩阵，x轴和y轴分别表示采样时间窗内的采样值，z轴表示响应矩阵元素位置值。如图7和图8所示。2.352.3452.342.3352.331086420246810xyz×10-4
充电站和１３４个充电桩；２０１０年华北电网在唐山南湖投建大型电动汽车充电站正式商业运营。２０１５年前充电粧开始在全国陆续布局，但由于充电粧标准的不统一及盈利模式不成熟等原因，充电桩行业发展受阻，未形成大势。２０１６年，我国的充电国家标准形成，充电补贴政策颁发实施，充电粧迎来了爆发点。截至２０１８年６月，我国公共类充电桩共２７．２万个，其中交流充电粧丨２万个、直流充电桩８．８万个、交直流一体充电粧６．４万个。２０１８年６月较２０１８年５月新增公共类充电桩５５２０个。从２０１７年７月到２０１８年６月，月均增公共类充电粧约８３４５个，其中２０１８年６月同比增长５８．４％。此外，国家能源局《２０１８年能源工作指导意见》中指出，２０１８年我国计划建成充电桩６０万个，其中公共充电桩１０万个，私人充电桩５０万个。可见国家和各地政府在充电粧建设方面，正加大投入布置力度。近期，自然资源保护协会（ＮＲＤＣ）与国网能源研宄院联合发布的《电动汽车发展对配电网影响及效益分析》中显示，中国己经成为全球最大的充电粧市场，而大规模充电基础设施的投入，给整体电网、配电网和供电服务行业都带来了新挑战。１．３故障诊断概述１．３．１故障诊断的基本内容故障诊断技术是一门多学科交叉的综合技术［４］。它涉及的领域广泛， 主要包括计算机工程、模式识别、信号处理、人工智能、现代控制理论等领域。研究故障诊断技术的目的是节约故障维修成本。一般维修人员在进行维修时，通常依赖于过往维修经验，而这种经验往往是不足的，所以需要大量的时间排除故障。而故障诊断技术可以快速定位故障原因，提高了诊断效率和准确度，大大减少维修时间。故障诊断的主要内容有故障原理分析
确识别充电桩运行状态。系统选用 STM32F429IGT6 作为主控制器 ；使用 DHT11实时监测环境温湿度； 通过 SDIO接口读取 SD卡内预置测试例 ,并向其写入通信 检测数据；采用CAN分析仪监听充电桩报文 及转发预置测试例 ；读取实时时钟 以对报文收发间隔计时； 利用 18650锂电池、继电器、滑动变阻器和 INA282模块搭建电池检测电路，实现电气参数 的采集；通过 LCD屏显示参数配置、通信过程及 检测结果。  论文的主要研究成果：（ 1）通过深入研究 国标，确定了直流充电桩协议一致性和互操作性的测试条目，给出直流充电桩检测系统的设计方案，完成系统的 硬件结构及软件功能 设计工作。 （ 2）使用 MATLAB/Stateflow 工具，建立了基于有限状态机的直流充电桩状态 转换仿真模型，实现充电桩运行状态 的分析与识别 ，实验表明模型控制策略输出结果与 充电桩状态转换次序相一致， 这验证了模型的正确性和有效性 。（3）提出基于 故障字典法的直流充电桩检测方案， 将充电桩通信报文 及外围部件 的故障情况，通过函数映射处理为 故障特征值，建立充电桩的故障诊断字典。之后通过比对字典故障参数和充电桩检测数据 ，实现充电桩的故障检测。测试结果表明，故障字典法对于检测直流充电桩的通信故障具有良好的诊断能力。  关键词： 直流充电桩，有限状态机， 故障字典 ，检测系统， Stateflow   北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                            Abstract    Abstract  With the rapid development of the new energy electric vehicle industry, charging stations, as basic supporting facilities for electric vehicles, have been deployed in large numbers nationwide. For DC charging station, delivery inspection and regular maintenance
理。4.2.3预测趋势状态分析充电桩故障预测的第一步是完成状态到趋势的预测。对充电桩的六个评价指标分别建立SVR回归预测模型，模型输入为充电桩后台管理系统监测的正常状态下运行的充电桩数据，模型输出为各特征指标参数的预测值。当对正常运行充电桩各特征指标参数值进行预测时，由于模型建立是基于正常运行状态的充电桩数据，因此预测模型能够很好的拟合充电桩后台管理系统监测到的实时数据，此时预测误差较小。当充电桩在异常状态下的数据作为预测模型的输入参数时，发现模型输出结果与监测实际值误差明显增大，说明该模型无法在异常状态下的充电桩运行数据中找到内部的变化规律，模型输出值也无法拟合充电桩后台管理系统监测的实际数值，因此误差增大。通过上述的分析，可以通过SVR预测模型的预测误差，来描述充电桩状态趋势的演变过程。预测误差指标中，将相对误差、平均绝对值误差，均方根误差这几个作为评价标准：1）Error：误差第4章充电桩故障预测方法研究31i iyy Errorˆ (4.10)2）RE：相对误差%100ˆii ireyyye (4.11)3）MAE：平均绝对误差%100 ˆ11nii iyynMAE (4.12)4）RMSE:均方根误差 %100 ˆ1 2 nii iyynRMSE (4.13)其中，iyˆ是预测的充电桩各评估指标参数值，iy为后台监测的充电桩各评估指标参数值。选择科学合理的误差指标，对评价充电桩预测结果具有重要意义。由于充电桩各特征指标的单个极值点对预测模型的误差影响很大，相对误差可以提高评价指标的灵敏度。因此本章采用相对误差来计算充电桩各特征指标预测相对误差的序列，得到充电桩状态变化趋势的演变过程。4.3基于正态云模型充电桩故障预测方法研究4.3.1正态云模型充电桩故障预测的第二步是完成趋势到故障的预测，即对充电桩故障的提前判别工作。在第三章充电桩状态评估模型中，将充电桩的动态劣化度转化为模糊隶属度，其中隶属度函数需凭借人为主观意愿进行选择，所求隶属度是精确值，导致评估模型过分偏重于不确定性中的模糊性，而忽视了随机性。然而对充电桩进行状态划分时，其随机性和模糊性是有机结合的，是描述随机事件不确定性不可分割的统一整体。在
直流变换器等装置 ，使用plc可编程逻辑控制器作为系统主控装置 ，基于光伏发电效应 ，在太阳光照射光伏阵 列时，因电荷内部分布状态改变而形成电动势 ，在负载终 止情况下产生电流， 起到发电作用 ，并使用混合储能装置 ，在充电桩处于待机状态时， 将多转换多余电能导入储能装 置中保存。2.5充电功能测试在充电桩系统设计完毕后 ，为验证系统运行效果和稳定性，可以按照现行国际标准 ，开展系统基本功能测试和电气防护测试作业 ，基本功能测试项目 包括人机交互功能测试、通信测试 、刷卡功能测试与线上 支付功能测试 ，电气防护测试项目包括冲击电流试验 、绝缘电阻试验 、冲击耐压试验、射频电磁场辐射抗扰度试验和输出电流停止速率测试。3结语综上所述， 电动汽车充电桩设计活动涉及到 诸多方面，是一项较为复杂的综合性工程 ，对设计质量及 水平有着严格要求。 设计人员必须掌握正确的充电桩设计 方法与操作要点， 严格控制各环节设计质量 ，正视原有充 电桩系统设计方案中存在的缺陷问题 ，采取科学的优化改 进策略，这对满足实际充电需求 、实现远程操作与联控管 理目标、提高充电桩充电效率有着重要的现实意义 。参考文献 :[1]张杰.电动汽车充电桩的设计与研究 [D].吉林大学 ，2019.[2]赵凯贤.电动汽车充电桩控制系统研究与设计 [D].江西理工大学，2018.[3]王旭，齐向东.电动汽车智能充电桩的设计与研究 [J].机电工程，2014，31（03）.[4]杨涛，娄柯.电动汽车直流充电桩的硬件系统设计 [J].齐齐哈尔大学学报 （自然科学版 ），2019，35（06）.[5]李洁，赵峥.光伏储能式电动汽车直流充电桩的研究与设计[J].绿色科技 ，2019（18）.[6]谢伟才.电动汽车充电桩的设计与研究 [J].通讯世界 ，2016（02）.·58·
是否处于允许范围？可用充电桩数减1可用充电桩数减一无可用充电桩？结束(P1(i)=Ps(i))Pej(i)=0Pej(i)=0Pej(i)=7Pej(i)=7Pej(i)=0 图A3  负荷等于光伏出力时电动车充放电策略  Fig. A3  Charging and discharging strategy of electric vehicle when the load is equal to PV output   图A4  充电桩规划流程图  Fig. A4  Charging pile planning flow chart 表A1  EV充电桩规划模型参数设置 Tab. A1  Parameter setting of EV charging pile planning model 模型参数 参数值 注释 n/辆 50 区域内EV数量  Pemax/kW 7 EV额定充电功率 Pemin/kW -7 EV额定放电功率 C0/(万元 /个) 3.5 充电桩配置成本  C1/(万元 /个) 0.5  充电桩维护成本  α/(万元 /个) 7.8 EV电池配置成本  γ1/(万元 /(kW·h)) 1.5 储能设备容量配置成本  γ2/(万元 /kW) 0.0005 储能设备充放电功率损耗成本  1jT N(8,0.12)  第一可调度时段结束时间 2jT N(10,0.12)  第二可调度时段开始时间 0jS N(0.7,012)  第二可调度时段开始时EVSOC  表A2  峰谷电价 Tab. A2  Time-of-Use energy price 时段 电价/(元/(kW·h)) 峰时段(6:00—22:00) 1.0 谷时段(22:00—次日6:00) 0.5
图4-18LCD串口触摸屏Fig.4-18LCDserialporttouchscreen4.4.3状态指示灯模块交流充电桩采用三色高亮指示灯来对充电桩的工作状态进行提示：“绿色代表充电桩处于空闲状态，可以进行充电；黄色代表充电中，黄色不断闪烁代表充电完成；充电桩故障时，红灯将不停闪烁，无法进行充电。三色高亮指示灯的接口电路如图4-19所示：微控制通过3个普通IO口LEDS1、LEDS2和LEDS3控制指示灯的亮灭。图4-19三色高亮指示灯Fig.4-19Threecolorhighlightindicator4.5充电电压、电流采样电路（1）充电电压采样电路交流充电桩额定工作电压下，使用ZMPT107电压互感器对充电电压进行采样，其采样电路如图4-20所示。在电压互感器的前后两端，分别接了一个限流电阻R1和一个采样电阻R2将充电电压缩小到一个合适的范围内，其缩小比为1000:3。充电电压经采样和缩小后，还要经过RC滤波电路滤除低频和高频噪声和运算放大器进行放大。由于采样电流是双极性的，因此运算放大器LM324DA的输出端通过串联一个RB521S-30二极管以及并联一个工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计37电阻和一个电容组成峰值保持电路，取交流电压的正向峰值作为输出，其充电电压的有效值再通过软件计算得到。图4-20充电电压采样电路Fig.4-20Chargingvoltagesamplingcircuit（2）充电电流采样电路交流充电桩额定工作电流为16A，在充电电流采样电路中选用ZMCT116A电流互感器作为电流检测元件，将检测到的电流信号转换成电压信号，电压信号经过处理后转为微控制器ADC端口可识别的电压信号，该过程与上述电压采样过程类似。交流充电桩充电电流采样电路如图4-21所示。ZMCT116A的各项基本参数如下：额定输入电流5A，二次侧电流为2mA，测量范围为0~70A，推荐电阻为100Ω，变比为2500:1。图4-21充电电流采样电路Fig.4-21Chargingcurrentsamplingcircuit4.6充电枪接口温度检测电路为了防止电动汽车在充电过程中充电枪与车载充电机接口金属触头接触不良或者充电
技术、智能网联汽车技术。   - 54 - 中的需求，提出以模拟充电信号、充电效果测试作为研究方向的交流充电桩检测装置。基于以模拟充电信号、充电效果测试作为研究方向，本文设计研究一种便携的、轻型的、高效的交流充电桩检测装置 ，对于推动电动汽车充电基础设施建设具有现实意义。  1 设计思路  1.1  国内外电动汽车传导充电技术领域研究现状、水平和发展趋势分析  查阅国内外相关资料文献了解到，目前国内外交流充电桩故障检测的装置主要有：负载充电桩检测装置、一体式充电桩检测装置、移动式充电桩检测装置。  1.1.1  基于负载充电桩检测装置的分析  （1）功能现状：利用电动汽车作为负载，进行充电桩的检测分析；  （2）水平优势：准确检测充电桩的故障问题，进行故障分析排除；  （3）发展趋势技术难点：需要电动汽车作为负载进行检测条件，检测维修充电桩过程中需要利用电动汽车等问题。  1.1.2  基于一体式充电桩检测装置的分析  （1）功能现状：充电桩检测装置自带功能模拟模块，进行充电桩的检测分析；  （2）水平优势：很好 地检测充电桩的故障问题，进行故障分析排除；  （3）发展趋势技术难点：  ①因为配备了功能模拟模块，检测装置体积庞大；  ②在充电桩检测过程中，存在需要的操作空间过大、操作繁琐等问题。  1.1.3  基于移动式的充电桩检测装置的分析  （1） 功能现状： 该检测装置采取充电插头的电流与电压，充电插头通过可调式非线性电阻与单片机连接，通过可调式非线性电阻连接电源给充电插头提供电源，所述单片机的通信口通过网线连接在交流充电桩的通信口，该单片机连接有通信模块与远程厂家通信进行充电桩的故障检测。  （2）水平优势：  ①移动式检测装置，携带方便；  ②避免了电桩厂家派专业人员到现场逐一查找故障的麻烦；  ③采用箱体式的设计，体积较小，增加灵活度 。 （3）发展趋势技术难点：  ①需要厂家远程通信检测，通信讯号不能保障，不能确保故障解决情况；  ②功能单一，不能保证准确率。  1.2  交流充电桩检测装置总体设计整体思路  本研究项目选择为充电桩生产安装调试，设计制作一种具有轻型化、操作简单、使用空间小等特点的交流充电桩检
结构或器件位置上安装的传感器、数据采集器和数据侦听器，并安装可根据传感器、数据采集器和数据侦听器所提供的数据转换成数据二维码或数据串唯一代码的识别转换设备，还应配合至少包括蓝牙、WIFI、以太网的网络基础设施进行通信。（2）数据传输层数据传输层包括了但不局限于有线传输、无线传输中的数据传输通道，它还应该包括了充电桩基础信息文件统计入库应用，在应用采集信息框设计方面，至少包括了设备名称、客户服务、充电结构、品牌型号、生产工艺、设备性能、软件版本、使用状况、售后服务。（3）平台层常州大学硕士学位论文51充电桩故障匹配识别，通过对采集到的数据进行多元多状态判定，确定其所属的故障类型、故障等级和故障处置通道。此外，还包含了对充电桩故障处理流程和信息化管控应用，以所涉及的相关管理节点为依据，对故障处理的流程进行了设计，并在每个流程中都安排了专门的处理人员或智能机器处理工具。（4）数据处理层数据处理层具体包含了充电桩基础数据库，为的是用户可以在充电桩基础信息档案统计入库应用中，对其进行信息输入，之后，平台会自动对所有信息进行汇总，最终形成结果。其中，所说的数据处理层包含一个充电桩的失效数据库，在该充电桩出现失效时，失效的充电桩与该基本信息库中的各个充电桩之间的信息进行比对，并且对该失效的处置流程中的结论性信息进行记载；将基本信息库中的信息用作信息头识别符，进行拼合，构成新的充电设备故障数据库。该数据处理层还包含了一个充电桩问题的处理流程数据库，在该充电桩问题的处理流程中，每个结点的主管都会对结点进行控制，并会对结点控制的时间以及结点控制的持续时间进行数据统计；建立充电设备失效处置流程库。(5)应用层a.充电桩静态信息模型，它包含了充电桩数量种类的占比、充电桩地理分布、充电桩结构成分的百分比；充电桩品牌模式构成，充电桩维修维护在其时空上的信息分配模式。b.在充电桩故障处理动力学模型中，所包含的内容为：在每天或阶段的时间中，对在每天或阶段的故障数量、故障地理分布、故障状态所占的比例进行了动态统计；失效品牌型号所占比例，失效分布类型，失效处理流程，失效处理时间。c.充电桩的寿命及性能预测模型具体内容是利用时间对充电桩的故障发生进行分析，从而推断出其使用寿命和性能变化。6.4.2智能运维管理系统的实施（1）实时监控
劣化时发生改变，于是引入变权理论算法，分别对子项目层和评估指标层常权重进行修正。考虑到传统隶属度函数只能根据充电桩实时的数据进行隶属度计算，当某个特征指标参数值距离阈值有一定距离，但距离上一时刻变化显著时，却不能对其实时数据进行准确的划分，因此提出将动态劣化度与传统隶属函数相结合的方式，根据充电桩各特征指标参数的实时数据和变化趋势，计算动态隶属度，对充电桩运行状态实时划分。最后算例仿真中对上述模型进行验证，并通过动态劣化度和传统劣化度在充电桩状态评估上结果的对比，验证了动态劣化度在充电桩实时状态划分问题上的优越性。（3）本文研究了充电桩故障预测方法，先建立各特征指标回归预测模型，采用充电桩历史无故障数据，对充电桩各特征指标参数的SVR回归预测模型进行训练，再将后台管理系统实时监测数据作为输入集，得到判断充电桩状态变化趋势的相对误差指标。考虑到模糊聚类综合评价法在充电桩状态转换边界上随机性的不足，提出了正态云模型，从充电桩各特征指标的预测相对误差序列中提取数字特征，根据云模型最大贴合度变化得到充电桩由正常状态到异常状态的演变过程，对充电桩发生的严重故障提前预判。经算例仿真表明，所提出的预测模型比模糊聚类综合评价模型提前16分钟判断充电桩故障，即可在充电桩故障前58分钟提前预警，为工作人员制定维修检修策略提供有利指导。43参考文献[1]OdehN,HillN,ForsterD.Currentandfuturelifecycleemissionsofkey“lowcarbon”technologiesandalternatives[J].FinalreportcarriedoutfortheCommitteeonClimateChange(CCC),2019,35(8):165-178.[2]IEAGlobalEVOutlook.Beyondonemillionelectriccars[EB/OL].[2020-11-23].https://www.iea.org/publications/freepublications/publication/Global_EV_Outlook_2016.
参考文献  ................................ ................................ ................................ ... 54 北京交通大学 硕士专业 学位论文                                                 引言  1 1  引言  1.1  研究背景及目的  随着传统燃料汽车 数量的持续 快速增长， 二氧化碳排放、 城市环境污染等 已变得越来越明显，这严重影响了自然环境和社会的可持续发展。因此 ，国家一直致力于发展高效、节能的电动汽车。由于电动汽车的日益增多， 分布式充电桩[1]成为日常基础设施之一。 截至 2020年6月底，中国共有充电桩 132.2万根，其中公共充电桩 55.8万根。到 2025年，充电桩数量 将达到 1120万[2]。充电桩作为重要的基础设施， 一旦发生故障 ，可能给电网和车主造成经济损失，甚至危 及电网的稳定运行。 根据大数据联盟的统计分析获知充电 安全事故的发生概率较大， 在车网互动过程中， 充电桩会根据电网调控需求进行频繁的充放电操作， 这会进一步加速电池老化，增加充电桩安全风险。由于大量的充电桩部署的环境比较偏远， 在充电桩发生故障时维修工人无法及时 检测故障类别 ，导致无法及时修复充电桩， 延误充电桩的维修时间，进一步影响客户的使用体验，甚至给用户带来安全风险 。因此对故障充电桩进行智能 识别和分析已成为面临的现实问题。  充电桩服务公司目前已开始实行一系列措施， 以保证充电桩的正常运行。 例如，充电桩服务公司 会提供服务 平台和微信[3]程序来发布紧急工作单， 客户遇到无法解决的故障时， 可以在工作单中将故障现象描述出来 ， 维修人员根据客户反映的故障描述确定故障类别， 但人工识别故障存在效率低、 准确率低 和无法处理大量数据 的问题。故本文重点研究充电桩的故障识别方法。  如今充电桩领域在互联网中存在着大量的知识数据，这些数据 对故障识别有丰富的价值， 但是绝大部分知识以文档的形式分散在不同的数据库中。 由此看出充电桩领域知识具有碎片化现象严重、规范化程度较低、知识涵盖杂乱的特点，如何
B.每日1次C.每周2-3次D.每周一次E.其他03.您通常选择的充电时段为？[单选题]A.00:00-08:00华北水利水电大学硕士学位论文64B.08:00-12:00C.12:00-18:00D.18:00-22:00E.22:00-24:0004.您日常花费的充电时长为？[单选题]A.0.5小时以下B.0.5-1小时C.1-2小时D.2小时以上05.您通常的充电桩选择为？[单选题]A.快充桩B.慢充桩06.您对充电站的设备（充电速度、充电枪数量）是否满意？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般D.很不满意07.充电桩站的故障率如何？[单选题]A.没有遇到过B.很少故障C.一般D.经常故障08.您对充电桩的配比是否满意？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般D.很不满意09.您更倾向于哪种充电模式?[单选题]A.自动充满B.按时间充电C.按金额充电D.按电量充电附录6510.您倾向于选择哪一类型的充电站[单选题]□A.电费最低□B.距离最近□C.充电桩数量多□D.优惠较多□E.充电较快□F.周边设施健全□G.无所谓11.您所希望充电站主要应提供哪些信息?[单选题]□A.当前电量、预计时间、预估费用□B.当前及周围可用充电站所在的位置□C.周边交通路况信息□D.周边建筑、景点信息□E.本地时间，天气信息等12.您对充电站的安全防护是否在意？[单选题]A.非常在意B.在意C.一般D.不在意13.您对充电站APP的使用体验如何？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般D.很不满意14.您认为充电站的超时占桩费是否合理？[单选题]A.合理B.一般C.不太合理D.不合理15.您对充电站的现场环境是否满意？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般华北水利水电大学硕士学位论文66D.很不满意16.您是否使用过充电站的其他服务设施（休息室、厕所、餐饮等）？是否满意？[单选题]A.否B.非常满意C.基本满意D.一般E.很不满意17.室外充电过程中，您希望周边有哪些基础服务设施？[多选题]□A.公共卫生间
均超过 15次，其中 TCU与充电控制器通讯故障、充电机故障和其他类型故障 次数尤为频繁 。超过 5次且小于 15次的故障为 电表通讯故障、 BMS通信异常、电池反接故障 、充电桩过温故障、充电接口电子锁故障、 TCU其他故障、绝缘监测告警、泄放回路告警和门禁故障。  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   15 在充电机其他故障中， 大多为充电桩显示屏故障、充电电流小和充电桩离线等故障 。显示屏故障多为系统故障，系统延时或死机等原因， 一般由充电用户使用过程中自主发现，无监测指标，并且 一般按下急 停按钮或是断电重启系统即可解决 ，所以本文并不纳入充电设施风险指标体系内 。其他类型故障多为充电桩附属设施故障，例如雨棚损坏、照明故障、消防设备缺失以及无消防记录等。  2.4 电动汽车 充电设施 运行风险评估指标体系 构建  2.4.1 风险评估指标体系构建 方法分析  建立一个有效的充电设施运行风险 评估指标体系需要考虑多个方面的因素，包括覆盖的风险类型、指标的可量化性、代表性、实用性等。对于风险类型，应该确保风险指标体系覆盖所有类型的风险。此外， 充电设施运行 风险指标应该具有代表性，即所选定的风险指标应该代表与充电设施运行相关的重要因素 。充电设施运行风险指标体系构建流程如 图2.5所示  开始充电设施运行风险相关理论准备充电设施风险指标体系初建充电设施风险指标筛选充电设施风险指标体系结构优化是否完善充电设施风险指标体系试用有无问题确定充电设施风险指标体系结束修改指标体系否有是无 图2.5 指标体系构建流程  充电设施运行风险 评估指标需要尽可能全面的反应充电设备的运行状态， 本文基于逻辑树分析法及 MECE（Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive ，MECE）原则[49-50]构建电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   16 动汽车充电设施运行风险 评估指标体系 。 逻辑树分析法是一种系统性的解决问题的方法，它通过将问题按照逻辑关系进行分类和层次化，从而全面地把握问题。 首先明确要充电设施运行风险评估 解决的问题和目标，即建
在使用时会对电网的稳态运行造成影响，尤其是会产生谐波影响电能质量，从而对接入电力系统的其它电力设备产生影响[10-11]。电动汽车的充电时间成为目前阻碍电动汽车推广的一个重要因素之一，然而增大汽车充电设备的功率必然会加重对电网稳定性的冲击。因此，为了减小对电网的影响，需要对充电设备进行谐波治理[12]。表1-2交流充电桩与直流充电桩对比Tab.1-2ComparisonbetweenACchargingpileandDCchargingpile特点类型充电功率 充电时间充电效率成本体积交流充电桩 1.5~11kW 约8h约88% 低小直流充电桩 30~240kW 30min~3h约96% 高大且重针对电池的蓄电量这一方面短期内很难再有重大的突破，所以电动汽车的快速发展的重要突破点就落在了充电站的建立上。通过提升充电桩的充电效率、充电效益来解决限制电动汽车发展的这一难题[13]。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计41.3国内外电动汽车充电桩的发展现状及趋势1.3.1国外发展现状国外的电动汽车的研发及其配套充电设施的建设发展较早，代表国家有美国、日本和德国。美国作为科技强国，其电动汽车技术及其充电基础设施建设处于全球领先地位。美国Chargepoint公司最早开拓充电桩市场，该公司建设的电动汽车充电桩已覆盖美国的大部分地区，其中西部沿海及东部地区布点相对密集，中部较为稀疏[14]。美国特斯拉公司是电动汽车行业的后起之秀，并且掌握着先进的汽车充电技术。截止至2019年8月，美国已建成充电站25843座，充电桩76953个等，基本已实现全国覆盖[8]。日本作为汽车工业强国，电动汽车产业发展也较早。截至2015年12月，日本拥有公共充电桩22110个，其中普通交流充电桩16120个，直流快充充电桩5990个[15]。德国目前已拥有充电站20650座，在所有充电站中，12%为快速充电站。快速充电站充电时长一般在20—60分钟；慢速充电站的充电时长在6—8个小时。1.3.2国内发展现状2008年在北京建成我国第一个充电站。在建设的起步阶段，电力企业是重要的参与者，其中国家电网、南方电网、普天集团三大央企是主力，建设量达80%。随着我国电动汽车
示，具体步骤如下： 1）更新参与求解的EV、充电桩以及储能装置参数、基础负荷需求以及分布式光伏出力， 初始化充电桩数量。  2）根据基础负荷需求以及分布式光伏出力，按照 EV充放电策略规划每辆EV的充放电计划。  3）根据上述条件，采用粒子群算法以最小化式(8)为目标，求解最优储能设备充放电计划。  4）若本次迭代所得目标函数值小于上一次迭代的目标函数值，则更新目标函数值以及EV、储能充放电计划以及充电桩数量。充电桩数量 减一。 5）若充电桩数量小于阈值，则停止计算，返回最优充电桩数量及EV、储能设备充放电计划，否则重复步骤 2）到步骤 4）。 4  算例分析  4.1  算例描述  为验证本文提出的 EV充电桩规划模型的可 行性，以某区域为例，假定区域内有 1个停车场，为区域内EV提供充放电服务，该区域内参与规划的EV数量为 60辆，单辆EV电池容量为 50 kW ·h，EV和储能设备的充放电效率均为0.96，储能设备的最大容量为 1000 kW ·h，额定充放电功率为储能容量的 0.2倍，储能设备的 SOC允许范围为(0.45, 0.9)，电池参数15bb-为别为1506、9687、-5、9845、-6.6[18]。 此外，根据文献 [5]对EV出行规律及充电需求的研究，为满足EV出行需求，在EV驶离停车场时刻，要求EV电池SOC不能低于0.6，其余时刻电池SOC不能低于0.4。设 EV充放电补偿为0.8元/(kW·h)，其他具体模型参数设置由附录 A表A1、表A2给出。  根据上述参数设置，结合区域 历史分布式光伏发电及基础负荷数据进行多场景优化求解。以该区域内某1天基础负荷与分布式光伏出力情况进行分析，当天基础负荷与分布式光伏出力如图 2所示。  图2  调整前区域基础负荷和光伏出力曲线  Fig. 2  Adjust the regional base load and photovoltaic output curve before 4.2  充电桩规划模型有效性 验证 为了验证本文所提出的充电桩规划模型的 有效性，设置以下3种场景对充电桩规划进行研究，分别为：场景 1，仅考虑 EV充电需求、综合经济成本；场景 2，仅考虑 EV充电需求和对系统的调
technical Society ， 2019， 34（S2） ： 596 - 608.［12］杨凤坤， 徐石明， 周静，等. 基于小波包分析的电动汽车直流充电桩功率器件开路故障诊断研究 ［J］. 电器与能效管理技术， 2018（23） ： 79 - 85.YANG Fengkun ， XU Shiming ， ZHOU Jing ， et al . Research on fault diagnosis of DC charger power device based on wavelet packet analysis ［J］. Electrical & Energy Management Technology ， 2018（23） ： 79 - 85.［13］赵翔， 陈良亮， 李明贞，等. 一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 ［J］. 电测与仪表 ， 2021， 58（6） ： 148 - 152.ZHAO Xiang ， CHEN Liangliang ， LI Mingzhen ， et al . A fault diagnosis method for DC charging pile based on deep neural network［J］. Electrical Measurement & Instrumentation ， 2021， 58（6） ： 148 - 152.［14］王群飞， 尹忠东， 鄂涛 . 基于随机森林算法的 V2G充电桩故障诊断研究 ［J/OL］. 电测与仪表 ， 2021： 1 - 9. https：//kns .cnki.net/kcms/detail/ 23.1202 .TH.20210726 .0904 .002.html.WANG Qunfei ， YIN Zhongdong ， E Tao . Research on fault diagnosis of V 2G charging pile based on random forest algorithm ［J/OL］. Electrical Measurement & Instrumentation ，
strong demand for charging piles. With the introduction of relevant policies by the state to promote the construction of electric vehicle charging infrastructure, the number of installed AC charging piles for electric vehicles in China continues to increase. Based on the research of new energy vehicle technology, the AC charging facilities of electric vehicles are studied, and the role, structure and common faults of AC charging systems are analyzed and introduced.Key words ：AC charging, electric vehicles, charging piles图 1　交流充电桩114 AUTO TIMENEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车力电池，并通过高速CAN网络与电池BMS进行通信，判断电池连接状态是否正确，获得动力电池实时参数、及充电前和充电过程中整组和单体电池的实时数据。1.2　交流充电接口的针脚含义电动汽车充电时，需将交流充电桩充电枪与电动汽车交流充电接口进行连接。按照目前最新实施的标准 GB/T18487.1—2015 《电动汽车传导充电系统 第1部分∶通用要求》规定，只有充电模式2、模式3适用于交流充电。充电模式3充电桩车侧的交流充电口与充电模式 2 相同。图 2　交流充电枪端子CCL1L2 L3NCPPECC端子：充电枪连接确认端子。CC端子信号正常，就说明充电枪和车上的交流充电口连接没有问题，可以正常充电。可以通过对连接电路（接地）的检查来确定CC能否接通，如果检查到接地即认为CC已接通。CP端子:充电控制导引端子。该端子信号主要用于监控电动汽车和交流充电桩交
以及过温故障等故障类型也按照如上方法进行故障树定量分析 。3结束语该文设计了一种基于故障树 、4G网络通信 、ARM远程控制器的电动汽车充电桩故障分析系统。该系统具有集成化程度高 、操作方便快捷 、自动化程度高 、人机交互友好等特点 。文中对于系统进行充电桩 E1故障的定量分析过程进行了模拟 ，展现系统在故障分析定位时的高效性和可靠性 。系统实现后，检修人员通过 APP端能够实现充电桩的定期故障排查 ，并保证充电桩运行状态的稳定性 ；而用户通过APP端可实现充电桩预约 、充电信息查询 、移动支付等功能 ，极大提升了用户体验 。未来随着新能源汽车事业的进一步发展 ，所提系统将会有更广阔的应用前景 。参考文献 ：[1]李凤华,张衍杰,张静,等.隧道中机动车排放颗粒物及无机元素特征 [J].环境科学 ,2018,39(3):1014-1022.[2]章晓星.考虑燃油经济性和电池寿命的插电式混合动力汽车能量管理策略研究 [D].重庆:重庆大学,2019.[3]张晓春,丘建栋,屈新明,等.深圳市交通排放污染物浓度特征与影响因素 [J].深圳大学学报 (理工版),2020,37(2):178-186.[4]王瑞宁,胡磬遥,任洪娟,等.在用汽油和柴油车排放颗粒物的粒径分布特征实测 [J].环境科学 ,2020,41(3):1151-1157.[5]高德欣,梁珂,侯俊杰,等.电动汽车充电桩移动监控与故障诊断系统设计 [J].青岛科技大学学报(自然科学版 ),2019,40(3):107-113.[6]原亚宁,李琳.电动汽车充电桩故障定位系统优化配置模型 [J].电气自动化 ,2021,43(2):41-43,46.[7]王冠南,段惠明,熊华强,等.就地化故障录波系统设计与关键技术 [J].电力系统自动化 ,2017,41(16):53-57,136.[8]易忠林,巨汉基,王杰,等.基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法 [J].电测与仪表,2021,58(2):139-145.[9]林越,刘廷章,陈一凡,等.基于AP-HMM 混合模型的充电桩故障诊断 [J].广西师范大学学报 (自然科学版),2018,36(1):25-33.[10]杨莎莎.基于故障树的直流充电桩故障诊断专家
新能源维修技术NEV TECHNOLOGY002AUTO DRIVING & SERVICE 2023 . 06文 ： 初宏伟、张颖2021年产一汽-大众宝来纯电动汽车高温环境下直流充电慢的故障检修关键词 ： 温度过高、直流充电、充电电流受限故障现象 ： 一辆 2021 年产一汽 - 大众宝来纯电动汽车，行驶里程 3.8 万 km。该车为运营车辆，用户抱怨在晚上收车后在直流充电桩充电 ，发现需要 7 h 才能充满，与说明书中描述不符，于是进店检查。检查分析 ： 该车型配置了 37 kW · h的高压蓄电池 ，若用功率为 100 kW 直流充电机进行充电 ，约 40 min 就应该充到额定电量的 80%，所以用户反馈的需要充电 7 h 显然有问题。故障车辆的电量与充电桩显示数据和结算价格一致，维修人员判断在充电过程中，出现了某种限制充电电流的因素存在，导致充电变慢。与用户沟通得知，该车之前充电一直正常，也就最近几天出现了这个问题。考虑到全国普遍出现高温天气，故障车辆所在城市天气预报最高温度已达 40.00 ℃，而路面局部温度可达 65.00 ℃以上 ，因此维修人员推测会不会环境温度过高导致该车充电慢的问题。查看该车充电控制系统（图 1） ，充电控制系统主控制单元 J966 接收充电口UX2、充电指示灯 EX32 以及交流充电机AX4（包含交流充电控制单元 J1050）等输入传感信号，并触发充电系统执行元件，形成充电相关动作。当进行直流充电时，首先需将直流充电枪插入直流充电口 UX4 的 DC 充电口，J966 与直流充电桩通过 CC1 和 CC2 进行充电连接确认，车辆检查充电口温度与锁止状态信息。在整个充电过程中，高压蓄电池与交流充电机通过 CAN 数据总线持续通讯，其中包括系统绝缘电阻、蓄电池温度和电压变化等信息。根据充电系统工作关系，影响充电持续时间的因素包括 ： ①充电线、充电站或壁挂式充电箱的电力输出及设置 ；②充电插座、公用电源插头和充电单元的温度 ； ③高压蓄电池电量 ； ④高压蓄电池的温度 ； ⑤充电管理系统的设置 ；⑥高压空调或加热器的负荷。维修人员伴随用户试车，充分了解车辆的使用环境条件，逐一研判这些影响因素，可以总结以下规律 ： 故障车为
理， 可利用 GIS技术、 空间数据库技术等对新能源电动汽车充电桩进行空间数据组织与管理， 实现对充电桩空间分布的直观化表达， 其中充电桩可以以点状要素进行表达。同时， 可利用三维建模技术对电动车充电桩进行三维可视化建模， 通过二三维切换，为充电桩管理人员提供不同维度全局漫游与细节浏览的工具， 以便充电桩管理人员统筹掌握片区内的所有新能源电动汽车充电桩 （见图 1） 。图1 新能源汽车智慧充电桩三维可视化运营系统（ 图片来源于网络 ）3.2.2　　新能源电动汽车充电桩设备监测新能源电动汽车充电桩设备监测在新能源电动汽车充电桩二维表达、 三维建模的基础上， 依托物联网与传感器设备对每一个新能源电动汽车充电桩的设备功率、 充电情况、 安防动态、 作业信息、 实时状态等参数数据进行 24h采集，实现对新能源电动汽车充电桩的全天候监测。新能源电动汽车充电桩设备监测是新能源电动汽车充电桩故障预测预警的重要数据源， 通过对充电桩设备全天候 24h监测与运行状态参数采集， 可以从数据中分析与挖掘出充电桩设备的相关运行状况。新能174○ 城市设施智慧化  ○源电动汽车充电桩设备监测可作为新能源电动汽车充电桩巡检的辅助构成， 以便巡检人员有针对性地对监测异常情况进行故障缺陷重点排查。同时， 新能源电动汽车充电桩设备长时间监测下所积累的新能源电动汽车充电桩运行数据可以用于充电桩管理历史状态的追溯， 便于管理人员通过时间查询检索到特定时间内的充电桩运行情况。当前， 数字孪生技术发展迅速， 在工业领域应用较为深入， 可面向新能源电动汽车充电桩构建数字化孪生， 通过对孪生充电桩进行分析， 可以提高充电桩设备监测的精准度。如某充电桩生产厂商通过百度云新能源云平台下的云端模型训练机制， 对充电桩检测设备进行大数据模型训练。同时， 再通过百度边缘计算将算法部署在本地智能边缘， 形成本地充电桩的数字化孪生。基于此， 检测人员可先用设备进行充电作业过程的数据采集， 然后通过检测设备进行充电作业的效果分析算法， 并让设备再进行多维度的函数进行分析， 让充电器检测装置将分析好的数据结果传回至百度云的天工物联网上， 使全部线下检测设备拥有实时化输出作业的功能， 最终让线上的云端检测平台实现信息同步的能力。
13   结合动力蓄电池热失控参数变化特性整理动力蓄电池三种参数异常情况分别为：动力蓄电池电压参数异常、动力蓄电池温度参数异常以及动力蓄电池荷电状态异常情况  如表2-1所示，通过对大功率充电过程中存在的 动力蓄电池系统故障 问题及其故障辨识方法分析 结果，结合本地可以获得的实时充电数据情况，整理出本地防护对象及其对应的故障辨识依据 。 表2-1 动力蓄电池系统故障本地防护对象及其判据  Table 2 -1 Power battery system failure local protection object and its criteria  动力蓄电池系统故障 本地防护对象  故障辨识 所需判据  动力蓄电池电压异常  最高单体动力蓄电池电压  BMS总电压  动力蓄电池温度异常  最高单体动力蓄电池温度  动力蓄电池荷电状态异常  动力蓄电池当前荷电状态  BMS报文超时  BMS报文间隔  BMS失效  充电机输出电流  BMS总电压  动力蓄电池当前荷电状态   2.3.2  充电机系统故障情况  通过对充电机系统故障情况原因分析 结果，结合本地防护系统可获得数据及其应用情况， 整理了针对以下两 种充电机系统故障情况辨识方法。  充电设备故障功率模块故障通信模块故障直流回路故障充电机报文通信数据异常充电机输出参数异常直流回路电气参数异常动力蓄电池实时充电参数异常阶段 1阶段 1阶段 1阶段 2 图2-4充电机系统故障参数变化情况  Figure 2 -4 Changes in the fault parameters of the charger system  首先如图 2-4所示，针对充电过程中充电机系统失效 导致的报文超时、充电机输出参数异常情况，与 BMS失效方法一致，可通过监控各条报文时间间隔以及报文中的充电机输出数据来实现对此类充电机系统故障情况辨识。  北京交通大学硕士专业学位论文  14  其次针对充电结束后泄放回路切除失败导致的回路电流无法降落到规定范围的情况，可以通过新增电流电压监测点的方式 监控泄放电路的电流值来进行防护。如图 2-5所示为外接电流、电压测量点示意图。红色为原测量点，蓝色标注处为新
单位代码：   10293   密  级：    公开          专 业 学 位 硕 士 论 文   论文题目 ： 电动汽车充电设施故障智能 诊断策略研究                1220055918                         臧斌斌                             高辉                          能源动力 硕士                         全日制                           电气工程                       二〇二三年五月             学号  姓名  导师  专业学位类别  类型  专业（领域）  论文提交日期        Research on intelligent fault diagnosis strategy of electric vehicle charging facilities    Thesis Submitted to Nanjing University  of Posts and Telecommunications for the Degree of  Master of Engineering     By Binbin Zang Supervisor: Prof. Hui  Gao May  202 3    I 摘要  2022年的全国新能源电动汽车 的销量相比上一年 显著增加 ，在国家政策和地方政策的驱动下，电动汽车的发展势头 将持续高涨 ，预计 2023年电动汽车销量 将会进一步增长。而充电设施的配套安全则愈发重要， 若充电设施故障频发势必严重影响电动汽车用户的安全，影响电动汽车的进一步发展。 因此， 针对电动汽车充电设施的 故障诊断进行研究将具有重要意义，本文开展充电设施故障智能诊断 技术策略研究。  首先，介绍了充电设施的发展背景，国内外 智能诊断策略的研究 现状以及充电设施故障诊断的研究 现状，并对文章的章节安排进行了描述。 其次，阐述充电设施的工作原理 ，分析充电设施充电过程的故障缺陷及其原因，建立 FMEF故障分析表。 然后，提出两种智能诊断
发展［1］。在碳排放目标以及新基建的激励下 ，汽车充电设施将会出现新一轮的高速增长［2-4］。其中，直流充电桩具有充电高效 、快速等优点 ，逐渐取代交流充电桩 ，成为当下热门的研究领域［5］。充电模块是直流充电桩的核心部件 ，其主要功能是为电动汽车动力电池充电 。充电模块一般由前级和后级两个模块组成［6］。前级模块的作用是将电网输出的交流电转化为稳定的直流电输入到后级 ，后级模块的作用是将直流电二次转换变换为汽车所需的直流电 ，具有电压变换和电气隔离的功能 。前级结构以三相 Vienna整流器为主体来获取稳定直流电，后级结构使用全桥 LLC谐振变换器 ，该结构利用软开关技术可以在极大程度上减小开关损耗 ，提高系统整体效率［7-8］。开路故障和短路故障是直流充电桩最为常见的两种故障 。短路故障会导致过电流过大 ，并在短时间内烧毁设备 ，危害极大 。一般在电路中配有熔断装置，保护电路动作将短路转化为开路［9-10］。开路故障虽然不会在一瞬间产生过流 ，但会导致电网侧电流发生畸变 。同时，装置元件应力会因此变大 ，造成二次故障［11］。因此，对充电模块开路故障的诊断显得十分重要 。目前，对充电模块开路故障的研究仅局限于针对单级结构功率开关开路故障 。目前，主流检测手段有两种 ：电流检测法和电压检测法 。文献［12］搭建了充电模块脉宽调制 （pulse width modulation ，PWM）整流器前级模型 ，通过仿真得到了频带和频率的故障数据 ，将这些数据作为特征量进行处理 ，整理成故障编码的形式 ，最终实现了对充电模块前级部分的开路故障诊断 。文献［13］通过对充电桩前级整流器输出电压进行检测 ，利用深度神经网络实现充电桩实时故障诊断 。文献［14］以V2G充电桩前级结构为研究对象 ，设置功率开关开路故障仿真模型，分析其电网侧输入电流波形 ，结合小波包分析法和随机森林算法实现故障诊断 。文献［15］建立了两级结构模型 ，选定电网输入侧电流波形为研究对象，运用电流检测法检测系统运行状态 ，并且使用传统 BP神经网络进行故障诊断 。针对上述分析 ，本文参考了当下直流充电桩充电模块常用结构 ，建立了完整的两级结构模型 ，全面研究了开路故障输出波形特点 。同时，选取后级
１０．我认为充电桩３０３１５２．４４２１．１７５８．２６５０．０００＊＊周围环境较好１１．我认为充电桩３０３１５３．０１００．９９５０．１７３０．８６３的安全性好１２．我认为充电支３０３１５３．２０１１．０９６３．１９８０．００２＊＊付便捷１３．我认为无需下３０３１５２．９９０１．３７０－０．１２６０．９载多个充电ＡＰＰ１４．反馈问题能够３０３１５２．６０７１．１８５５．７６８０．０００林及时解决１５．我认为充电价３０３１５２．４５９１．２９９－７．２５５０．０００＊＊格合理１６．我认为充电站３０３１５２．５８１１．３１４５．５０８０．０００林２６第四章北京市电动汽车公共充电设施运营管理存在的问题及原因分析停车费比较合适＊ｐ＜０．０５＊＊ｐ＜０．０１由上表可知，１６项指标中，有２项“我认为充电粧的安全性好”和“我认为无需下载多个充电ＡＰＰ”与中立态度（数字３为满意度打分的平均值，即表示中立态度）没有显著性差异，其他１４项指标均与中立态度有显著性的差异。上表中有１１项的平均值明显低于３．０，特别是对“充电粧故障”“充电排队时间”“充电站内充电桩的数量”“充电桩周围环境”“充电价格”“充电站分布”“充电站停车费”这７项表现最不满意。而“充电粧接口与车辆适配性”“充电支付便捷”“充电操作简单容易”这３项的平均值明显高于
（2）权重向量的分配分别利用层次分析法和基于层次分析法的变权理论对充电桩评估体系中各子项目和各评估指标分配权重，如表3.6所示：表3.6充电桩评估体系各层权重分配Tab.3.6Thedistributionofweightvectorofeachlayer子项目层权值 评估指标层 常权值 变权值U1 0.42 (u11、u12、u13、u14)(0.31、0.41、0.18、0.10)(0.44、0.30、0.18、0.08)U2 0.31 u21 1 1U3 0.27 u31 1 1（3）求取动态隶属度矩阵将上述计算得到的动态劣化度对充电桩各归一化后的指标参数进行修正，再求取充电桩各子项目的隶属度矩阵，结果如下：第3章充电桩运行状态实时评估方法研究2510 0.470.2300.020.99 0 00.010.920.0600.02 1 0.010R       （3.30） 2 00.830.090 R （3.31） 3 0.0110.020 R （3.32）（4）充电桩运行状态评估将评估指标的动态隶属度矩阵与变权重矩阵采用M(•,⊕)进行合成，得到充电桩各子项目层评估结果向量，并构成综合隶属度矩阵，如下所示：0.050.710.1100.010.950.0300.010.970.030R     （3.33）进而由子项目层的变权重和综合隶属度矩阵R，计算充电桩运行状态的评估结果向量，结果如下：  0.240.700.050 BWR （3.34）基于动态隶属度的模糊聚类综合评价结果采用的是“取隶属度最大项”原则，但是评估应该考虑到充电桩故障机制中的"短板"效应，应该更多地考虑底层参数的劣化，以便对充电桩故障进行早期预警和检测。所以，本章选用了“非零最低模糊隶属度等级项”策略，直接考虑充电桩评估体系中底层参数的最低隶属度。以时间T4为例，此时的充电桩状况被归类为“异常”，这与上述内容分析结论一致。此时，检修部门需要适当采取相关方法，确保充电桩得到及时修复，恢复正常使用状态或者不会继续恶化。3.7.3充电桩状态评估结果对比分析为了验证基于动态劣化度的充电桩模糊聚类综合评价模型的优越性，将其与传统
需要说明的是，充电站仅在保障基础负荷不失电时ＥＶ集群才能向电网输电。此外，故障过程中，母线节点从上层输电线获取功率有限制，因此需作出约束：０＜ｐｆｆｎ＜ｐ＾ｚｙｊ＾ＮＢＵＳ，ｖｔ＾ＴＩａｓｌ式中：巧＾、表示母线节点＿／能从上层获取的有功功率和无功功率上限。的充电站内设备约束在故障时段，充电站会停止一切充电服务，并且会在紧急征用停留于充电站节点下、参与Ｖ２Ｇ互动和快速充电的ＥＶ用于配电网负荷恢复。对于各充电站内ＥＶ集群征用约束需引入辅助变量，如式（４．３３）所示：４６第四章正常－故障双状态充电站站内功率分配方法（４＿３３）式中：（母ｐ？，ｉ＝ｌ，２，．．．，？／）表示第《辆车在被征用期间ｆ时段停留的充电站；Ａ／■表不电动汽车集群中车辆数；５＾为０－１辅助变量，表示第《辆电动汽车在ｆ时段是否于充电站７’内被征用。此外，ＥＶ到达充电站的时间不同，定义变量｛Ｃ－｝，表示第＾辆车被征用时间。以此为基础，可约束被征用ＥＶ充放电功率，如式（４．３４）所示：■〇〇：（４－３４）ｎｔｚａｒｔ，ｍＮ考虑征用地点约束可得：ｐｃｈ＿＾ｅｘｐｍｐｃｈｒｊ，ｎ，ｔ—°ｊ，ｎ，ｔｒｎ，ｔ（４－３５）Ｖ＾［Ｃｒｔ，ｒｔｅ］，ＶｎＥＡＴ，；ｅＪ考虑ＥＶ电量约束，如式（４．３６）所示：＇Ｆ＝Ｆｅｘｐ（４．３６）”，ｎ式中：￡７表示第《辆车被征用时的电量。充电站内安装了一定的储能，在故障期间可参与调度恢复负荷，其约束与配电网正常态下模型一致。ｃ）负荷恢复状态约束故障发生后，为避免节点在供电－
在过去的几年时间里，电动汽车保有量以惊人的速度持续增长，随之带动了充电基础设施 建设的快速发展。 然而，当前的充电设备市场仍存在很多问题制约第二章 系统总体方案设计    7  着新能源产业的发展。 充电设备 厂商研发水平参差不齐， 导致充电设备市场良莠不齐，产品线较为混乱 ，不少产品滥竽充数 。为了快速占有充电设备市场， 抢先获取政府政策补贴， 很多充电设备厂商过分重视 充电设备 的销量，忽视 了对产品性能的打磨和对用户体验 的提升与优化 。传统充电系统存在 的问题如下所述 ： （1）充电设施 缺口较大 ，分布不均 ，利用率低下 。首先，尽管我国的充电设施基础建设 正以较快的速度发展， 然而，根据目前的相关数据显示，新能源汽车充电桩的数量仍存在较大的增长空间。其次，从分布地域来看，我国公共充电桩主要分布于长三角、珠三角、 京津冀和东部沿海地区，而东北、西北以及西南地区则数量较少 。尽管各地都在快速提升充电设施数量，但 大多数地区充电桩利用率不足 10%。城市车位紧张导致充电车位经常被燃油车占用， 偏远地区的充电设备常年无人使用、无人维护， 其都是导致充电设施利用率低的重要因素。  （2）设计与制造成本较高，运营困难。 随着全球芯片短缺，芯片 产能日渐低下，芯片价格日趋暴涨， 充电设施的设计与制造成本 随之明显增高 。如何降低生产、制造成本，同时最大程度减小对产品市场利润的影响，成为了摆在各充电设备制造商面前的一道难题。 相比于加油站， 充电站更为复杂，对于运营维护人员的要求更高 ，运营难度更大。  （3）智能化水平不 够高， 用户体验较差。 为了追求充电设备的产量与销量，很多设备商轻视了充电设备智能化方面的研发投入 ，仅能满足基本的充电要求，缺少对细节的打磨与深究 。某些设备仅支持单一的身份认证识别方式， 某些设备缺乏完备的自我检测功能和安全保护功能， 还有某些设备操作逻辑复杂、学习成本较高， 其都会导致产品的用户体验大打折扣，甚至影响 到用户的安全。  （4）车网协同发展较为滞后。 现阶段的大多数充电设备研发依旧停留在将电动汽车作为充电负载的阶段，对车网协同技术的运用不够充分，对 V2G模式的技术验证和商业化运行模式还处于探索阶段。 以V2G为代表的高阶车网协同技术将成为未来技术发展的核心。
192023/08· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com Expert Clinic专家门诊Q一辆2019年款的比亚迪e2电动车，长期以来都是在住宅小区里充电，行驶一直正常。近日发生追尾事故后做了钣金和喷漆修复，在修理厂停放了三天，想要使用直流快充充电桩充电，却发现无法充电，更换其他快充充电桩仍然无法充电，只得使用交流充电桩充电。车辆启动和行驶均正常。请老师帮忙分析，此车为什么不能快充呢？故障可能出在何处？谢谢！        湖南读者：王济贡A从此车故障现象分析，车辆行驶和慢充电均是正常的，说明车辆本身的动力电池和低压蓄电池是符合要求的，驱动系统也是可以工作的。与读者沟通得知，本车只是不能进行快充，进行快充时仪表盘上没有充电连接的标识。由此分析，故障应出在动力电池的快充电系统。该比亚迪e2为2019年款的两厢紧凑标准版车型，动力电池装于车底中部，在座舱的正下方位置(图1)。该车采用的是镍钴锰酸锂即三元锂电池，电池容量为35.2kWh，车辆续航里程可达305km。本车可以慢充却不能快充，那么慢充与快充方式有何区别呢？首先两种充电方式的直流电源来源不同，控制路径有差别，控制对象也不相同。两种充电方式的电流大小和功率大小相差很大，慢充充电的充电功率很小，需要超过7h才能为蓄电池充满电。而快充充电的电流达100A以上，仅需1h即可给蓄电池充足电量。快充口上有连接9条线的接口，除直流高压大电流接口，还有12V直流A+、A-接口，并有CAN总线S+、S-接口，用作通讯，而慢充口却只能连接5条线，没有设通讯总线接口。本车无法快充的故障点在何处呢？检修时用专用VDS诊断汽车维修高级技师，坚持在维修一线工作20余年；深圳市汽车维修行业特聘专家；深圳市首届优秀技师；深圳市消费者委员会特聘汽车专家；深圳市交通电台“爱车有道”栏目嘉宾；一汽丰田“爱车空中大讲坛”节目嘉宾；2000年获得全国丰田技能大赛第三名。主持专家：汪学慧(本刊编委会委员)比亚迪e2无法直流快充仪检查，始终调出有故障码“U0110BMC”，含义是“与车载系统的通讯超时”。该车的快充口在车头(图2)，检查CC1接口对车身搭铁间的电阻为1kΩ，是符合要求的。将充电枪插入充电
技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站DC+.直流电源正极，连接直流电源正极与电池正极  DC-.直流电源负极，连接直流电源负极与电池负极  PE.保护接地，连接供电设备地线和车辆电平台  S+.充电通信CAN-H，连接非车载充电机与电动汽车的通信  S-.充电通信CAN-L，连接非车载充电机与电动汽车的通信线  CC1.充电连接确认  CC2.充电连接确认  A+.低压辅助电源正极，连接非车载充电机为电动汽车提供的低压辅助电源  A-.低压辅助电源负极，连接非车载充电机为电动汽车提供的低压辅助电源CC.车辆控制装置连接确认  CP.充电桩连接确认  PE.接地  L.三相交流电“U”  N.三相交流电中性  NC1.三相交流电“V”  NC2.三相交流电“W”  NC1和NC2.空    L、N.交流220V ┃ 图4 交流充电接口  ┃ 图3 直流充电接口 ┃ 图5 充电插座电路G10.直流充电/交流充电车辆插座  G10f1.保险丝1  G10f2.保险丝2能充电了。更换直流充电控制单元后故障排除。故障总结： 此案例中得出结论就是诊断纯电动车的故障，首先要搞清楚他们之间的工作原理，从故障码本身入手；没有诊断思路时，从基本的入手，是解决故障的一种快捷有效的途径。
进行比对，从而迅速找到出现故障的 类型[45]。 故障字典的建立可分为以下三步： 第一确定故障状态集，明确 设备运行过程中 所有可能出现的异常状态或故障类型 ；第二进行故障现象集划分，根据相关理论或实验，明确每种故障现象所包含故障类型 ， 并赋值相应故障代码 ；第三总结所有故障类型的故障代码 ， 并添加对应故障描述 ，形成故障字典。故障字典中不同类型故障 的代码唯一 ，因此可根据故障代码确定唯一故障类型。  2.4.2直流充电桩故障  直流充电桩在运行过程中 可能会发生 各种故障， 通过分析国家测试标准，梳理充电桩检测文献，并与企业相关开发人员沟通交流， 总结了四类常见故障现象 ，即报文格式异常、报文接收超时、报文内容异常和外围部件状态异常 。 1.报文格式异常 ：本课题对充电桩报文 PGN、 报文优先级、 报文数据长度和源地址进行检测，判断其是否符合标准 GB/T27930 -2015要求。通过对搜集的资料整理分析，总结归纳报文格式故障，见表 2-13所列。  表2-13 报文格式故障  故障代码  故障类型  故障参数  故障原因  E1 优先权级  异常  P(CHM)≠6  P(CRM)≠6  P(CTS)≠6  充电桩 TCU程序  被破坏  或篡改  北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -22- P(CML)≠6  P(CRO)≠4  P(CCS)≠6  P(CST)≠4  P(CSD)≠6  P(CEM)≠2   E2 参数组编号  异常  PGN(CHM)≠ 9728  PGN(CRM)≠ 256 PGN(CTS)≠ 1792  PGN(CML)≠ 2048  PGN(CRO)≠ 2560  PGN(CCS)≠ 4608  PGN(CST)≠ 6656  PGN(CSD)≠ 7424  PGN(CEM)≠ 7936  E3 数据长度  异常  Len(CHM)≠3 byt e Len(CRM)≠8 byte  Len(CTS)≠7 byte  Len(CML)≠8 byte
Electric Power Construction ， 2019， 40（9） ： 20-26.［71］ 臧斌斌，高辉，刘建，等.基于改进 GRU模型的直流充电桩故障预测［J］.计算机系统应用 ，2023，32（2） ：356 -363.ZANG Binbin ， GAO Hui ， LIU Jian ， et al . Fault prediction of DC charging pile based on improved GRU model ［J］. Computer Systems and Applications ， 2023， 32（2） ： 356 -363.［72］ LODHI E ， WANG F Y ， XIONG G ， et al . An AdaBoost ensemble model for fault detection and classification in photovoltaic arrays ［J］. IEEE Journal of Radio Frequency Identification ， 2022， 6： 794 -800.［73］ 方华亮，廖家齐，徐彦，等.基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略 ［J］.电力科学与技术学报 ，2021，36（1） ：96-105.FANG Hualiang ， LIAO Jiaqi ， XU Yan ， et al . Maintenance strategy research of DC charging stations for electric vehicle based on risk assessment ［J］. Journal of Electric Power Science 13XXXX， XX（XX） · XXXX ·and Technology ， 2021， 36（1） ： 96-105.［74］ JIANG L R ， LI T Y ， LI B W ， et al . Development and simulation of real -time early warning protection system for
充电即将结束等内容交易结算用户可以通过刷卡、微信小程序、二维码等方式进行交易结算电量计量能够准确地计量电动汽车在充电过程中的电量消耗，电能的计量准确度等级为1.0级[25]连接检测能够准确地识别充电桩与电动汽车的连接状态，并根据连接状态控制充电桩的开始、停止电气防护充电桩具有过压、过流、欠压、防雷浪涌、急停开关、漏电、继电器过热等保护的功能[26]数据上传充电桩能够通过路由器将信息传到后台管理系统并显示，上传的数据内容包括充电桩的运行状态、充电数据以及交易数据和个个充电桩的故障信息等后台管理包括客户端和网页端，可以显示充电桩的实时状态，并且能够对充电桩进行实时监控和管理图2-3光伏充电桩系统模块化框图Fig.2-3Modularblockdiagramofphotovoltaicchargingpilesystem2.3光伏充电桩场地选择与建造光伏充电桩场地的选择需要兼顾多方面的影响，首先就是要设立在有电网建设的区域，这样才可以通过电网对充电桩进行电能的输入，同时可以将太阳能发的电能并入电网；然后就是要考虑环境对太阳能发电的影响；再者就是根据当地电动汽车的数量确定充电桩的建设规模和覆盖范围。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计11光伏充电桩的本质就是充分利用我国丰富的太阳能资源来实现人们绿色出行、节能减排的，所以光伏充电桩要选择建造在露天场所，所以可以选择建在露天停车场、路边的公共停车位等。目前市场主流太阳能构件分为三类，单晶硅、多晶硅、非晶硅太阳能板等。经过市场调研，对三类太阳能板的一些参数调查如表2-2所示。表2-2各类太阳能板性能Tab.2-2Performanceofvarioussolarpanels单晶硅实验室光电转换效率达到24%以上，一般光电转换效率为20%，在聚光情况下甚至可达到28%，使用寿命最高可达25年，制作成本较大多晶硅最高效率达到20.3%[27]，转换效率约为16%-18%，寿命25年非晶硅光电转换效率最高可达19.1%，一般为5%-10.2%，激光切割的使用有效面积达90%以上综合光电转换效率与性能价格比两方面考虑光伏充电桩应选用单晶硅太阳能板，适合作为充电桩的遮阳棚，达到遮阳、发电、充电共同作用的效果。
果的电力负荷预测误差 、置信度和识别时间 ，验证设计预测方法对充电桩运行异常预测的可靠性。  2.1准备充电桩实验对象及其运行数据  选择某市多个电动汽车充电站的充电桩作为实验对象，该市共设置 9个充电站，每个充电站共设立了 5个充电桩，其中 4个充电站设置的充电桩为单一类型的充电桩，即仅有直流充电桩或交流充电桩，另外 5个充电站中包含直流和交流两种类型的充电桩。对实验对象进行统一编号，并通过人为设置的方式，将研究对象中的部分充电桩调整为运行异常状态，具体的故障类型包括漏电异常、短路异常、欠压异常、继电器开通失效异常等[25]。充电站充电桩异常状态具体参数 ，如表 2所示。  表2  充电站充电桩异常状态参数表  Tab.2 Parameter table of abnormal status of charging pile in chargi ng station  充电桩  编号  类型  异常状态  A01 直流和交流充电桩  欠压异常  A02 直流和交流充电桩  继电器开通失效异常  A03 直流和交流充电桩  漏电异常  A04 直流和交流充电桩  欠压异常  A05 直流和交流充电桩  短路异常  B01 直流充电桩  欠压异常  B02 交流充电桩  继电器开通失效异常  B03 直流充电桩  继电器开通失效异常  B04 交流充电桩  欠压异常  分别采集充电桩的运行数据，以此作为预测充电桩运行异常的初始数据，其中编号为 A01充电桩设备的初始运行数据如图 5所示。  1 220.0V/保存到文件scope_1保存数据 数据显示 退出-1.963s5.000/停止 0.0V充电桩电流数据采集参数标准模式680kSa/s采集通道DCDC10.0:110.0:2充电桩电流量△x：1/△x：△Y(1)：+5600000000mA+167.56Hz-81.1440V保存5.010.015.0电流值/mA采集时间 图5  充电桩实验对象运行波形图  Fig.5 Operation waveform diagram of charging pile experimental object  同理可以得出所有实验对象初始数据的采集结果。
“充电站停车费”这７项表现最不满意。而“充电粧接口与车辆适配性”“充电支付便捷”“充电操作简单容易”这３项的平均值明显高于３．０，电动汽车用户们较为满＿ｎ＊ｒ．ｏ５．词云图分析被调查者关于“在使用公共充电粧时，您认为存在最大的问题”意见的文本挖掘。共有１９２名受访者填写了此题，利用问卷星平台提供的词云图进行统计分析，将其中出现频率较高的关键词予以视觉上的突出，结果如图４－１所示。掛：＾？厂顯…３－ｍＶｉｉｒｎ３Ｓｉｒｐｇ图４１词云图词云图结果显示，“油车占位”、“充电桩无”、“停车费高”出现频率较高，从而可以看出，这些问题足闲扰电动车主在公共充电粧充电的主要因素。４．２北京市电动汽车公共充电设施运营管理存在的问题２７北京邮电大学公共管理硕士学位论文为了深入了解北京市电动汽车公共充电设施运营管理存在的问题，分别对电动汽车用户进行了问卷调研，对头部充电运营企业的运营管理人员进行了走访。针对北京市电动汽车用户对公共充电粧使用情况的各项满意度问卷调查，可以总结出用户的公共充电粧使用痛点主要是充电粧故障率高、充电站桩分布不合理、油车占位问题和价格高问题。通过对公共充电设施运营管理人员的走访，运营商反馈充电桩利用率低是最头疼的问题。４．２．１充电桩故障率高充电桩是电动汽车的补能设备，可以将电网中的电能输出到电动汽车上，从而为电动汽车提供充电服务。为了方便人工操作，大多数充电桩都带有智能显示屏，充电用户可以
告警提示级别故障：充电握手、配置阶段的超时。并对不同种类的故障设计了不同的故障处理与充电安全措施。  北京交通大学硕士专业学位论文  6  对于充电过程的安全防护，现阶段采用的多为基于电池管理系统充电指令的被动防护 。虽然现有 BMS能够通过计算得到电池的 状态参数与电路模型参数， 进而实现动力蓄电池荷电状态、健康状态检测，测量电池内阻， 但估算精度有限 ，且一旦 BMS失效，无法对充电过程进行实时的安全防护 。现有大部分充电桩控制器仅仅对自身的电流与电压限值可以做出主动防护，当充电过程中电池等参数出现异常时，只能通过接收与识别 BMS的相关指令来调整充电策略以及结束充电过程， 所以当BMS发生失效故障时， 充电设备也无法提供 全面的实时的 检测与防护。  1.3 课题研究内容  本课题为国网北京电科院新一代超级充电设备主动安全防护技术研究与应用项目分支。项目主要 研究基于云边协同 环境下的充电设备对车辆 动力蓄电池系统安全主动防护技术，在本地和云端建立涵盖不同时间尺度的多层次、多维度充电安全防护体系。 本文研究目标在于 充电设备对车辆充电异常 状态诊断技术研究，整理 BMS与电池异常情况 的数据变化特征 及其相应 辨识方法，在云边协同的工作环境下建立多维度本地主动安全防护体系。通过仿真验证防护策略的可实施性与可靠性， 并在所制定策略的基础上， 研究大功率充电系统主动防护装置， 设计充电安全主动防护装置软、硬件集成技术方案，具体内容如下：  第一章介绍 了课题的 研究背景 以及研究意义 ，分别给出了 国内外对电动汽车安全事故现状的分析 、动力蓄电池异常诊断技术的研究现状 、充电设备对 车辆电池系统的安全防护技术研究现状 ，通过对研究现状的分析引出本文所要解决的问题。 第二章通过对大功率充电过程中的动力蓄电池管理系统以及充电机系统的安全风险问题进行分析，结合本地防护系统工作环境，整理出本地防护 策略的防护对象。  第三章根据充电过程中不同防护对象故障 可能引发事故的严重程度 与所需的响应策略 进行故障等级划分，并 提出了云边协同的主动安全防护方法 ，建立了基于云边互联的多维度本地 主动安全 防护策略。实现了对 充电不同 阶段的故障及安全风险辨识 与针对不同风险等级 的主动安全 防护响应措施。
行状态的评估结果向量为：(0.220.7800) B （3.35）在这种情况下，对该充电桩状态评价的结果是“亚健康”。很明显，基于传统劣化度的模糊聚类综合评估方法由于没有及时反映出隶属度的转变，导致了对充电桩运行状态的错误评估。从图3.2中，T1到T8的状态评价结果趋势显示，根据动态劣化度的状态评价，充电柱在T4时刻已表现为“异常”，在T5时刻表现为“严重”，这与前面的数据分析结论一致。而基于传统劣化度的充电桩状态评估结果在T6时仍为“亚健康”，到T7时才被报告为“异常”，具有一定延迟性。综上所述，本章提出的基于动态劣化度的模糊聚类综合评价法可以根据充电桩各特征指标的实时数据和参数变化趋势准确第3章充电桩运行状态实时评估方法研究27监测充电桩的实时运行状况，及时找到充电桩的前期运行或设备缺陷并及时发出信号。3.8本章小节为了满足基于大数据智能充电桩状态分类的需求，本章先建立充电桩的健康状态等级，再构建充电桩状态评估体系，引入层次分析法对评估体系的子项目层之间和指标层之间赋予权重，由于层次分析法在充电桩特征指标出现劣化情况时的不足，利用变权理论算法对层次分析法得到的常权重进行修正。提出了动态劣化度概念对各评估指标归一化结果进行实时修正，研究了基于模糊隶属度矩阵的状态划分方法，根据充电桩样本隶属度的大小构造隶属度矩阵，最后将权重向量与隶属度相结合得到充电桩实时的运行状态。实验结果表明，基于动态劣化度的状态评估模型在充电桩状态划分的可行性，能够根据充电桩后台管理系统监测的海量数据进行状态实时划分，降低运维成本，为充电桩检修人员制定保养维修策略提供有力的支持。28第4章充电桩故障预测方法研究4.1引言考虑到加油站、充电桩站大多处于值班人员很少或者无人值守的情况，因此要求充电站的功能需要自动化程度更高，可靠性更强，维护更加方便，以减少运行维护成本并提高充电桩使用的效率。本章将分两步对充电桩故障进行预测，第一步是从状态到趋势的预测过程，提出支持向量机回归预测模型，预测充电桩各特征指标参数的变化，并结合后台监测数据，得到平均相对误差的变化趋势；第二步是从趋势到潜在故障的预测过程，针对充电桩基于模糊聚类综合评价方式进行故障状态识别在不同状态边界过渡区间的不确定性描述不足，于是引入基于动态隶属度的正态云模型，根据各
诊断结果，对充电设备进行故障检测与维修。  3.2.3  故障诊断模型的构建  本章实验 涉及到的 DBN故障诊断模型的参数 ，在表3-1中已经详细地给出 。根据电动汽车充电设备故障诊断模型设定的输入特征向量和 运行状态的标签维度，进而确定了DBN模型的输入、输出数据的维度。 由第2.3和2.4节可知，经过RF的特征筛选， 本文最终得到了 13个对故障诊断结果影响较大的 故障特征参数，且各种运行状态由四位数字 构成的标签确定。 表3-1 DBN网络参数  Table 3 -1 The network parameters of ODBN  网络参数  符号  设定值  网络输入层单元个数  - 13 网络输出层单元个数  - 4 预训练最大迭代次数  1n  50 预训练批处理 量 1s  128 预训练阶段学习率  1α  0.12 预训练阶段动量值  1μ  0.8 微调最大迭代次数  2n  50 微调批处理量  2s  128 微调阶段学习率  2α  0.6 微调阶段动量值  2μ  0.9   青岛科技大学研究生学位论文     25 在确定表3-1中所列出的参数之后， .还需确定恰当的 DBN隐藏层层数 L以及隐藏层单元的个数 n。本文接下来 将在表 3-1中参数确定不变的前提下，分别测试不同 的DBN隐藏层层数 L以及隐藏层单元个数 n对充电设备故障诊断的准确性的影响。  为研究隐藏层层数对故障诊断准确率的影响，构建 L（L=1, 2, 3, 4, 5 ）层的DBN网络，每个隐藏层的单元数量设置为 100，使用相同的训练集和测试集进行试验。具有不同隐藏层 数目的 DBN相对应的 准确率随迭代次数的变化如图 3-7所示。   图3-7 不同隐藏层层数的 DBN准确率  Fig.3 -7 Accuracy of DBN with different hidden layers  由图 3-7可以发现，当准确率达到稳定时，在3 L 的范围内，准确率与 L呈正相关；在3 L 时准确率最高，之后随着 L的增加，故障诊断准确率呈 降低趋势，可能的原因有以下三点[55]。 （1） 只有顶层 RBM的重构误差能够到达预设 阈值， 前面的1L 个RBM的
位置不合理（过高／低）□充电枪线过长，容易发生羁绊问题□充电桩屏幕小，不便于查看信息□充电桩屏幕信息交互体验差，找不到点击入口□充电枪四处放置，卫生环境差口充电桩无人管理，故障设备多，维修不及时□充电粧无遮雨棚，充电环境简陋华东理工大学硕士学位论文第７７页□充电时间过长，不提供休息区域以下问题基于题目功能从正反两方面作答，如图所示＂霉求赛素拫满意理应如此无所谓勉强接受很不满意具备Ｖ不具备Ｖ１１．导航规划路线可预约充电服务区提醒［矩阵量表题］＊很满意理应如此无所谓勉强接受很不满意具备该功能〇〇〇〇〇不具备该功能〇〇〇〇〇１２．（接上题）预约的充电服务区可点击查看详情（充电站图片、评价、环境等）［矩阵量表题］＊很满意理应如此无所谓勉强接受很不满意具备该功能〇〇〇〇〇不具备该功能〇〇〇〇〇１３．导航可根据充电站排队情况提供更加合理的路线（推荐附近的空闲充电站，可提前下高速前往充电）［矩阵量表题］＊很满意理应如此无所谓勉强接受很不满意具备该功能〇〇〇〇〇不具备该功能０〇〇〇〇１４．导航可显示故障充电桩数量，信息更新及时［矩阵量表题］＊很满意理应如此无所谓勉强接受很不满意具备该功能〇〇？？〇不具备该功能〇〇？〇〇１５．ａｐｐ有实时社交车友圈，可进行路况分享［矩阵量表
汽车维修技师·2024年第3期  上半月刊72技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站无法高压直流充电 2019年别克微蓝6 故障现象： 2019年别克微蓝6，累计行驶里程87562km。因客户抱怨无法直流充电到站检修。故障诊断： 接车后首先询问客户故障发生的时间、地点、现象、频次，客户说该车为二手车，原来是网约运营性质，买回来以后，直流充电就不能用，换过几个充电桩尝试，都不行。尝试用我站原厂配套充电桩充电，插入直流充电枪后，可以启动充电机，充电机运转几秒后停止，充电终止。对车辆初步检查，发现前保险杠中网位置有碰撞痕迹，其他部位未发现异常。未发现有加装和改装现象，12V蓄电池测试正常。用诊断仪济宁/程传昆  靳道广 ┃ 图1 故障码（截屏）检测，诊断仪（SCS）与车辆连接，读取故障码，发现蓄电池能量控制模块有1个故障码：P1F68 快充充电连接确认信号线（CC2）信号电压传感器故障（如图1所示）。记录并尝试清除故障码，故障码可以清除，但尝试再次直流充电，故障依旧无法快充充电。根据故障码的提示，初步判断为动力电池内部电芯故障。根据维修手册故障码诊断流程进行系统测试： ◆执行高压故障码清除：蓄电池能量控制模块→配置/重置功能→清除高压安全故障码→重置，休眠1~2min，再用正常指令清除故障码，故障码可清除 ◆读取“高压电池管理系统运行状态”是否在合理值范围内，结果为“准备启动”，正常 ◆测试K16端子X2-12与X98D直流充电口直流端子CC2之间电阻，结果为0.5Ω，正常 ◆检查发现高压直流充电口有碰撞痕迹，与正常车互换直流充电口，尝试充电，发现仍然无法充电至此，维修手册推荐的诊断步骤已经全部走完，但是车辆故障仍然没有排除，因此接下来需要分析故障原因，并开发新的诊断步骤。重新梳理诊断思路，对比维修过快充充电连接确认信号线（CC2）信号电压传感器故障汽车维修技师·2024年第3期  上半月刊 73技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图2 诊断流程 ┃ 图6 更换蓄电池能量控制模块 ┃ 图3 CC2与PE之间电压 ┃ 图4 CC2与PE之间电压（正常车）关部门进行了现场更换，更换后故障排除。通过该故障案例，总结一下关于高压直流充电口的一些测试参数。
电流之间的关系可以计算出电能的损耗以及收费误差情况。保证充电桩的性能安全，一方面可以减少能源消耗，另一方面是保障消费者的权益，以及保证车辆的行驶安全。因此设计出良好的交流充电桩检测装置对于精确检测充电情况是非常必要的[5]。 6  交流充电桩检测装置的功能特点与技术规格  6.1  交流充电桩检测装置的功能特点  （1）内置录波模块，具备 8通道录波功能，支持全局波形和事件波形，自动捕获故障时刻。  （2）具备数据库功能，测试记录自动生成，可通过编号、日期多种方式进行查询导出。  （3）具备项目编辑功能，检定项目可选，过程自动检测，自动计算检定所需的最小时间及最小电能，为客户省时、省钱、省心。  （4）内置绝缘电阻测试模块，一体化设计，无需繁琐接线，安全高效。  （5）实现《 JJG 1148－2022电动汽车交流充电桩检定规程》的功率检定点。  （6）实时温度监控，过温时触发自动保护措施，并报警。  6.2  交流充电桩检测装置的技术规格  交流充电桩检测装置的技术规格标准，如表 1所示。    - 102 - 表1  交流充电桩检测装置的技术规格  检测项目  参数  规格  交流电压  分辨率 /（%RG） 0.01 准确度 /（%RG） ±0.05（50%～120%） 额定输入 /V 220（相电压）  输入范围 /% 0～120 交流电流  分辨率 /（%RG） 0.01 准确度 /（%RG） ±0.05（1%～110%） 额定输入 / A 32（相电流）  输入范围 /% 0～120 录波仪  电压输入 / V ±1 000  测量准确度 /（%RG） ±1 波形捕获分辨率 /μs 10  CAN波特率 /（kbit/s） 250 温度  测量范围 /℃ ﹣25～55 测量准确度 /℃ ±1 测量分辨率 /℃ 0.1 湿度  测量范围 /(%RH)  0～99 测量准确度 /(%RH)  ±5 测量分辨率 /(%RH)  1 整机  工作电压 /V 220（±5%） 最大功率 /W ＜100 工作温度 /℃ ﹣20～60 相对湿度 /% ≤85 储存条件 /℃ ﹣30～60  7  总结 通过研究，设计出高度集成化交流充电桩测试装置，该
前HF市对于充电车位被占的问题，没有明确规章制度限制，很多充电车位也没有安装车牌识别、智能地锁，又没有专人监督管理，导致很多公共充电车位都会存在传统燃油车占据充电车位的现象，还有些不充电或者已充满电的新能源电动汽车占据充电车位的情况。  第六、“充电基础设施安全监管亟需加强 ”。 被调查者选 中的比例为 34.62%，目前HF市大多数公共充电场站都没有专人看管，部分电动汽车充电站场运营不够规范，安全责任未落实到位， 一些电动车用户充电行为不规范， 常发生充电枪线随意丢弃、 碾压枪线、擦碰充电桩体行为，导致充电桩损坏，设备故障率偏高，充电桩的电压、功率较高，容易引起安全事故。  综上所述，目前 HF市新能源电动汽车用户一般选择在公共充电桩上充电，但是，整体的充电时间较长，充电频率较高，使用过程中还存在些问题：充电桩布局不合理，未形成合理的充电网络；公共充电桩与电动汽车发展不协调；商业配套设施不完善；公共充电设施缺乏管理；充电桩故障率高；充电桩不匹配；燃油车、已充满电车辆占位现象严重；安全监管亟需加强等问题，导致用户对目前 HF市公共充电桩建设与使用情况不够满意，更倾向于选择自专用充电设施。  4.4.3 公共充电桩建设与使用整体满意度分析  为了对目前 HF市公共充电桩建设与使用的整体情况进行评价， 并进一步验证上文中西安理工大学工商管理硕士学位论文  30 分析得出的结论，调查问卷设计了题项 “您对目前公共充电桩的整体情况满意度？ ”运用SPSS软件对调查问卷的数据进行频数分析， 结果如表 4-8，并将问卷样本 对目前公共充电桩建设与使用 情况整体满意度值 与满意值 3进行单样本 t分析，结果如 表4-9所示：   表4-8 公共充电桩建设使用情况整体满意度频数分析  Tab.4-8 Frequency analysis of overall satisfaction with the construction and use of public charging piles  名称 选项 频数 百分比(%) 累积百分比 (%) 您对目前公共充电桩的整体情况满意度？  不满意 206 39.85  39.85  一般满意  277 53.58  93.42  满意 34 6.58 100.00
与建设，将充电网络建设得更均衡。这样一方面用户出行时因为资源问题而引发的抱怨和投诉就会下降不少，另一方面均衡便捷的充电网络对于N公司车辆的销售提升也具有很重要的推动作用。在大力布局充电桩的同时，N公司应该继续加大研发投入，研发功率更大的电子科技大学硕士学位论文62充电桩产品。目前大功率直流充电桩的充电功率大都维持在120-180kw。以N公司的新能源车产品为例，电池容量是70kwh或100kwh。实际在大功率直流充电桩上的充电时间大多在40-60分钟之间。相比于换电服务，充电的效率确实不高。但随着公司对新技术研发的持续投入，更大功率的充电桩产品被投入市场，充电的效率会有持续改善。比如现在N公司的车辆和充电桩都在研发800V电压的充电平台，充电功率可以增加到480kw。如果这样的充电桩产品未来大量的投入市场，可以预见的是充电效率会大幅度上升，整个充电的时长可以被控制在20分钟以内，用户的充电体验就会有很大的提升。6.4.2提高产品稳定性，让充电不闹心用户充电异常的主要表现形式就是无法充电或充电无故终止。造成这种问题的主要原因就充电桩的稳定性不够好。目前N公司的充电桩产品经过了两代产品的迭代升级，稳定性已经大大提高了。但是距离充电行业中的头部企业还是有差距，这也是用户吐槽产品质量问题的原因。针对这个问题，一方面要求N公司需要对当前的充电桩产品稳定性继续提升，对遇到的充电问题要快速分析，快速解决形成闭环。通过不断的软件升级和硬件改造让之前出现的问题不再出现。另一方面随着充电技术的不断快速发展，下一代的充电产品肯定也会继续研发生产落地。新技术往往意味着不够稳定，这就要求N公司的研发部门在研发下一代充电产品时要及时汲取之前产品的经验教训，在产品设计时就尽量避免稳定性问题。这样才能从根本上提升充电产品的稳定性，让用户充电无忧。6.4.3线上线下信息同步、用户体验会更好用户现在去充电之前都习惯通过N公司的APP来线上查看充电桩的状态，包括充电桩是否被占用、充电桩是否故障、充电费用信息等。如果线上信息和线下的充电桩实际状态不符或没有及时同步，那么用户去到现场后充不了电，体验就会很差。要解决这个问题，首先需要在APP内实时更新充电桩的使用状态。比如充电桩故障需维修或充电桩停电时，APP内充电桩的状态应与正常状态有明显差
APP 或网页端查看充电桩的运行状态、报警信息等。5）数据存储与报告生成模块该模块负责将收集到的所有数据进行存储，并定期生成报告。 报告可以包括充电桩的运行状态、 故障情况、维修记录等。这不仅可以让管理员全面了解充电桩的运行状况， 还可以为未来的设备更新和优化提供数据支持。4 结语综上可知，目前在充电桩可靠运行方面仍存在充电环境较差、维护水平较低、利用率不高等诸多问题。本文通过外部环境对充电桩可靠性运行的影响分析，及充电桩可靠运行的必要性分析，提出了一套全面的监测系统说明。该系统能够有效监测受环境因素影响，引发的充电桩性能问题，基于对充电桩的实时监测分析，为运维人员提供相应的运行分析报告及优化改善建议；在降低充电桩故障的同时，大幅降低运维成本，提高工作效率，为电动汽车用户提供更优质的充电服务。结合当前充电桩可靠性相关技术的发展现状，充电桩快充技术、智能化充电技术以及充换电一体化技术等保证安全可靠运行的关键技术将得到进一步的提升；同时将大大提升充电桩对环境的适应能力，不断扩展充电桩的使用场景，满足用户对于安全、高效、可靠充电的需求。图 2  监测系统模块说明（下转 75 页）752023 年 10 月 / October  2023nvironmentalTestingE 环境试验产品的优化与模型确认提供参考。2）经过验证，文中所用均温板的等效导热系数约为1 000 W/m·k，为同类型产品的仿真分析提供参考。3 ）将 A S A A C 模块上关键传热路径上的铝合金（6061）更换为均温板后，内部发热器件的平均温度更低，温差更小，温度均匀性更高，散热性能得到显著改善。[1] 廖家齐 , 钱科军 , 方华亮等 . 基于泛在电力物联网的电动汽车充电站运维关键技术 [J]. 电力建设 , 2019, 40(9):20-26.[2] 郭志波 . 电动汽车充电桩技术发展的策略分析 [J]. 汽车与新动 , 2022, 5(5):15-17.[3] 朱科屹 , 宋娟 , 周唯 , 等 . 电动汽车直流充电桩综合测评指标体系研究 [J]. 工业技术创新 , 2017, 4(1):17-21.[ 4 ]彭怡.电动汽车充电桩相关技术问题分析[ J ] .民营科技,  2018(9):72-73.
APP 或网页端查看充电桩的运行状态、报警信息等。5）数据存储与报告生成模块该模块负责将收集到的所有数据进行存储，并定期生成报告。 报告可以包括充电桩的运行状态、 故障情况、维修记录等。这不仅可以让管理员全面了解充电桩的运行状况， 还可以为未来的设备更新和优化提供数据支持。4 结语综上可知，目前在充电桩可靠运行方面仍存在充电环境较差、维护水平较低、利用率不高等诸多问题。本文通过外部环境对充电桩可靠性运行的影响分析，及充电桩可靠运行的必要性分析，提出了一套全面的监测系统说明。该系统能够有效监测受环境因素影响，引发的充电桩性能问题，基于对充电桩的实时监测分析，为运维人员提供相应的运行分析报告及优化改善建议；在降低充电桩故障的同时，大幅降低运维成本，提高工作效率，为电动汽车用户提供更优质的充电服务。结合当前充电桩可靠性相关技术的发展现状，充电桩快充技术、智能化充电技术以及充换电一体化技术等保证安全可靠运行的关键技术将得到进一步的提升；同时将大大提升充电桩对环境的适应能力，不断扩展充电桩的使用场景，满足用户对于安全、高效、可靠充电的需求。图 2  监测系统模块说明（下转 75 页）752023 年 10 月 / October  2023nvironmentalTestingE 环境试验产品的优化与模型确认提供参考。2）经过验证，文中所用均温板的等效导热系数约为1 000 W/m·k，为同类型产品的仿真分析提供参考。3 ）将 A S A A C 模块上关键传热路径上的铝合金（6061）更换为均温板后，内部发热器件的平均温度更低，温差更小，温度均匀性更高，散热性能得到显著改善。[1] 廖家齐 , 钱科军 , 方华亮等 . 基于泛在电力物联网的电动汽车充电站运维关键技术 [J]. 电力建设 , 2019, 40(9):20-26.[2] 郭志波 . 电动汽车充电桩技术发展的策略分析 [J]. 汽车与新动 , 2022, 5(5):15-17.[3] 朱科屹 , 宋娟 , 周唯 , 等 . 电动汽车直流充电桩综合测评指标体系研究 [J]. 工业技术创新 , 2017, 4(1):17-21.[ 4 ]彭怡.电动汽车充电桩相关技术问题分析[ J ] .民营科技,  2018(9):72-73.
跛行模式阶段，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测系统是否有故障信息，若存在最严重的3 级故障，则发送故障指令至整车控制器，请求断开故障支路，整车判定并回复 OK 后执行命令，整车下电，若整车 30 s 内无回复，主控模块强制切断故障支路主继电器，系统强制下高压，整车下电。3.2　动力电池系统停车充电策略设计动力电池系统停车充电控制策略如图 3 所示。在电动汽车正常行驶过程中，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测系统是否有故障信息。若系统之间压差 <18 V，主控模块发送充电需求为0 A 的指令至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，即禁止充电桩输出电流。然后，主控模块发送闭合双支路主继电器请求至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，进而主控模块发送阶梯充电矩阵表至整车控制器，由整车控制器与充电桩 1、2 通信，输出充电电流，进入充电阶段。若系统之间压差大于设定值，主控模块发送充电电流为0 A 的指令至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，即禁止充电桩输出电流。然后，主控模块发送闭合低电压支路主继电器请求至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，之后主控模块发送阶梯充电矩阵表至整车控制器，由整车控制器与充电桩 1、2 通信，输出充电电流，进入充电阶段。在系统压差 <18 V 后，又循环进入对应的充电流程。若电池温度适宜，此时不需要对动力电池系统加热，则支路一 K1 主继电器 1 与支路二 K1 主继电器 2 同时闭合，支路一 K3 加热继电器 1 与支路二K4 加热继电器 2 断开 ； 若电池温度处于较低状态，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测双支路系统电池温度是否处于均衡状态，若处于均衡状态，则主控模块发送 K3 加热继电器 1 与 K4 加热继电器 2 闭合需求至整车控制器，整车判定并回复 OK后执行命令，进入双支路加热模式。若动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测到双支路系统电池温度处于不均衡状态，车顶温度比车底温度低，两个系统温差 ∆T> 某一温度值 T，则主控模块发送闭合温度低支路加热继电器需求至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，进入单支路优先加热模式，待加热到双支路系统电池温差≤ ∆T，主控
3 [39] 2019.4 中国上海市  一辆特斯拉电动汽车在充电时  发生自燃事故  单体电池发生故障从而导致电池短路  4 [40] 2019.6 比利时  北部安特卫普市 一辆正在充电的特斯拉电动汽车  突然冒烟，然后着火并完全烧毁  该车因发生充电短路故障而导致起火事件发生  5 [41] 2019.10 韩国大邱市  一辆 KONA电动汽车在充电时突然发生火灾  车辆由于动力电池组件的内部问题引发了火灾  6 [42] 2020.5 中国邵武市  一辆威马电动汽车在充电时起火燃烧，车辆被烧毁  车辆由于电芯供应商在生产过程中混入了杂质，  导致动力电池产生异常析锂，引发电池内短路  7 [43] 2020.5 中国东莞市  一辆正在充电的电动汽车突然起火  电池组出现充电故障问题  8 [44] 2020.8 中国广州市  一辆位于万江汽车总站充电站内的  电动汽车充电时发生短路事故  电动汽车过充引发电池内短路问题   1.1.1  电池内短路  作为电滥用触发方式之一，电池内短路也是导致电池发生热失控事件最常见的原因[49]。锂离子电池由于某些原因发生内短路，电池内部会在短时间内产生大电流，导致其内部温度急剧攀升，进而引发充电事故[50]。电池内短路从触发机制分析主要有三种类型，分别是过充 /放电导致的内短路、机械损毁导致的内短路以及自引发内短路。自引发内短路相较于其他两种类型内短路而言，其具有较强的潜伏性、作用持续时间长等特点[51]。 1.1.2  过充  电池过充是导致其产生热失控安全问题的重要原因之一[52-53]。过充时外部持续给电池提供能量，使得车载动力电池长时间处于不安全的充电状态，存在发生安全事故的可能性。除此之外，不正确的充电方法、过高的周围环境温度以及分布不均匀的极片涂层都会引发电池过充[52]。文献 [54]通过试验分析得知电池发生过充的危险性与其所处的环境温度及充电循环次数关联性很强。  1.1.3  隔膜以及电解液材质  隔膜作为电池内部重要的组成元件，其主要作用是分离正负电极， 避免二者接触， 造成电池短路。电池安全在一定程度上受到隔膜材料材质以及性能的影响，如果隔膜材料表面凹凸不平，很可能在2148 中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷
车复杂电磁环境中的使用要求。技术专栏512023 年第 1 期  安全与电磁兼容1  问题描述1.1 直流快充工作流程电网的交流电通过直流快充桩转换为直流电，经过电动汽车的快充口直接给动力电池充电，可以在半小时内为动力电池充电到总电量的 80%，缩短充电时间，显著地提升了电动汽车充电效率。电动汽车直流快充示意图如图 1 所示。直流充电枪插枪后，直流快充桩检测到电动汽车充电口上的 CC1 信号，然后输出 12 V 低压辅助电源 A+，BMS 检测到直流充电信号 CC2 后，BMS 与充电桩进行CAN 交互， 控制动力电池内继电器闭合， 执行高压上电，直流充电桩输出高压直流电给动力电池充电，电动汽车和直流快充桩均指示为充电状态[6]。1.2 故障现象与定位1.2.1  故障现象某款电动汽车在直流快充试验过程中，个别直流快充桩对其充电时会偶发充电中断故障，这时车辆仪表显示充电故障，充电桩显示正在充电。故障发生后，重新插拔充电枪可恢复充电，充电恢复后整车和充电桩的部件工作无异常，无器件损坏。在试验室经过多次试验后发现 ：（1）试验场地共有 3 个快充桩，只有 1# 快充桩与某款动力电池配置的电动汽车进行直流充电时会出现类似故障，1# 充电桩已贴上警示 ： XX 号车禁止在该充电桩上充电 ；（2）该动力电池配置的电动汽车在 2# 和 3# 直流快充桩充电时没有出现类似故障，其他配置的电动汽车在1# 直流快充桩充电未发生类似故障 ；（3）1# 充电桩是早期设备，当时充电桩的电磁兼容性能未做强制要求，该动力电池内的 BMS 部件完成了性能、功能试验、EMC 试验和可靠性试验。虽然明确了可能是充电桩的电磁兼容性能不达标引发故障，但电动汽车在使用过程中遇到不达标的充电桩存在一定的概率，所以继续对 BMS 主板 PCB 板进行分析和问题定位，尝试进一步提升 BMS 主板电磁抗扰性能。1.2.2  问题定位通过故障现象，初步定位为直流快充时个别直流快充桩会对某配置动力电池产生电磁干扰 , 从而引起整车充电中断故障。读取动力电池对外通讯的 CAN 信号报文，发现充电中断为动力电池内高压继电器异常断开所致。进一步分析确认 BMS 主板上的高压继电器驱动芯片 U06 异常
S+S-CC1A+A-CC2车辆插头（枪）车辆插座IMDDC+DC-S+S-CC1CC2A+A-电池包车辆控制器检测点212 VR5U2K1K2K3K4K5K6设备地绝缘车身地检测426513R2R3 R4S电动汽车非车载充电机不能继续充电（2）100 ms内断开（2）100 ms内断开（1）直流充电桩向电动车辆周期发送充电机终止充电报文（CST），并控制充电机停止充电图 3　非车载充电机出现不能继续充电电动汽车车辆插头（枪）车辆插座 非车载充电机图 4　车辆插头、车辆插座引起的充电故障中止2.1　充电启动应答帧失败原因直流充电桩向计费远程终端控制单元（ Telematics Control Unit ，TCU）发送“充电启动应答帧”指令，报文优先级为 0x04，PDU格式 PF为0x02。充电启动应答帧中列举了各种失败原因，通过充电桩将其上传到后台用于分析。现代制造技术与装备522023 第 1 期　总第 314 期充电启动应答帧失败原因如下。00H： 成功。01H： 数据合法性校验失败（ “充电启动帧”中“负荷控制开关”等数据项合法性校验失败） 。02H： 充电控制器与计费控制单元通信超时（ “计费控制单元心跳帧”接收超时） 。03H： 充电控制器与计费控制单元“版本校验”未完成。04H： 充电控制器与计费控制单元“下发充电参数”未完成。05H：充电桩停止服务 [参见《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 —2015）中 10.7节的充电服务启停控制 ]。06H： 充电桩处于“工作”状态。07H： 充电桩处于“暂停”状态，参见《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 — 2015）中 10.3.3小节和 10.3.4小节。2.2　计费控制单元显示故障代码根据国家电网的具体要求[13-15]，计费控制单元故障代码必须包括如表 1所示的信息。辅助电源 非车载充电机控制器T AC/DC DC/DCAC充电模块DC DCDC电流测量FUSE泄放电路内侧电压测量外侧电压测量电压测量检测点112 VR1U1非车载充电机 车辆接口DC+DC-
正常范围内，这样一来，大致上就可以判断故障已经基本拆除，而且故障的原因也已经找到。将充电枪与充电桩重新进行连接，进行端口测试，确保故障排除工作的正确性，重新连接后发现仪表盘的灯已经亮起，而且在显示屏中也有充电信息的记录，整个充电系统正常工作，所以说就可以完全断定充电慢的故障已经被排除掉，问题已经被解决。需要注意的是，在充电的过程中，尽量选择良好的充电环境，少用直流充电器。直流充电虽然速度快，但是对电池也会有一定的伤害，最后以慢充为主，快充在不必要时，尽量不要用，合理掌握好充电时间，避免因为充电时间过长，对电池造成损伤，选择良好的充电环境，要通风，尽量做好散热工作。4 结语近年来，新能源汽车在汽车行业的发展趋势良好，越来越多的企业也看到了新能源汽车的发展前景，都开始研究新能源汽车。虽然在使用过程中，充电系统存在一定的问题，但是通过及时的诊断和排除就可以解决这些问题。充电系统是新能源电动汽车的核心设备，从根本上影响着整个汽车的运行工作，所以一定要重视充电系统。只有拥有良好的充电系统，才能够引领新能源汽车更好地发展。作者简介： 黄自力（1977-），男，湖南株洲人，广州市机电高级技工学院，讲师，研究方向：技校汽车专业教育教学。参考文献[1] 李海洋 . 北汽 EV160纯电动汽车充电故障诊断与排除[J]. 汽车实用技术，2018，262（7）：164-166.[2] 崔丹丹，悦中原，张利，等 . 纯电动汽车充电系统故障诊断与检修 [J]. 汽车实用技术，2018（14）：19-20.[3] 彭小伟，黄华 .北汽 EV200纯电动汽车低压系统不能充电故障诊断与排除 [J]. 汽车实用技术， 2020， 45（24）：202-204.（责任编辑：孙兰兰）图1　充电装置
线性组合将电压序列旋转到新的坐标空间中，同时利用平方预测误差和修正贡献图的检测指标来实现微小故障溯源。文献[25]提出一种基于稀疏数据观测器（SDO）实时多故障高级诊断方法，通过计算电压序列的异常值得分，故障标志识别故障电池和时间从而预测电池故障。1.3课题研究内容及章节安排本论文研究课题方向来自国网北京电力科学研究院的大功率充电设备主动安全防护技术研究中一子课题，该项目主要的研究内容分三个大模块：研究新一代超级充电环境下的绝缘监测方法及监测方案；基于云端长时间尺度下的历史数据对电池故障进行诊断；针对充电时可能发生的瞬时故障研发本地防护系统。上级云平台对于长时间历史数据进行分析，计算出本地防护所需的阈值信息，本地防护系统对于充电桩与BMS进行充电实时数据监督，主动针对充电过程中可能出现的故障异常情况进行实时保护。通过基于可能出现的风险分析，制定本地防护方法，基于本地防护策略设计了本地主动防护装置的硬件，对本地防护策略进行软件化编写嵌入硬件中，实现对于实时充电的主动安全防护，主要工作如下：第一章介绍了本课题的研究背景及意义，介绍了现阶段各学者专家对于大功率充电技术的研究发展现状，电动汽车主动安全防护现状，锂离子故障诊断研究现状，通过对上述研究的分析引出对于本课题的研究原因，提出需要解决的问题。第二章分析大功率充电过程中可能出现的风险，并针对可能出现的风险提出了防护的方法，并提出了面向未来大功率充电环境下单体数据异常的一些辨识策略。设计了本地防护体系，并针对本地防护所需阈值需要大数据平台通过对长时间尺度下车辆充电状态进行分析，进而引出了结合云端的云边协同防护体系。第三章主要内容为根据本地防护所设计的防护策略，设计了一款本地防护装置硬件电路，本地防护主要包括电源模块；CPU芯片；CAN通讯电路设计，两路CAN一路接充电桩与BMS之间，另一路接TCU与充电桩与云平台；电量计算模块，计算霍尔传感器检测电流积分能量值；还留有一路备用485通信模块，以备后续功能拓展。经过焊接与调试，最终做出了基本功能正常的本地防护装置。第四章主要内容为软件方面的设计，对硬件电路功能模块进行软件部分的配置，程序编写，CAN通信收发程序，报文解析程序，以及对设计的防护策略进行软件化设计和对部分策略进行软件化嵌入。引言
的充电桩效率值 ，检测温度 对充电桩 性能的影响，并为提高充电桩性能提供了 有效建议。  2019年， Rask等人[11]设计了一套直流充电桩安全 测试程序。该程序根据 充电桩的实际应用场景，设计了 24种充电故障模式的完整测试集。 首先将所选故障模式 的测试集，发送到 直流充电桩系统中，然后对充电桩响应进行 实时记录与测量，以 检测充电桩能否正确处理充电故障，从北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                        第一章  绪论    -4- 而完成充电桩的安全性能评估。 该程序已在 BMW i3车辆上成功验证， 还可用来确定充电桩系统的极限测试条件，具有 较强的实用性。  2020年，Gao等人[12]提出了一种基于极限学习机算法的充电桩故障检测方法。该方法首先总结出六个充电桩通信特征数据，并将 其与充电桩状态 相结合，生成训练模型所需的样本数据 集，然后采用极限学习机算法对样本 数据进行训练，建立充电桩故障分类预测模型。 仿真结果表明，该模型能够准确的 检测充电桩 通信故障。  2021年， Basnet等人[13]开发了一种基于堆叠长短期记忆的充电站入侵检测系统。通过模拟虚假数据注入攻击和分布式拒绝服务攻击，检测渗透攻击对充电站运行过程中 的电气参数产生的影响。测试结果表明，该模型能够精准检测出绕过网络层且未被发现的隐蔽网络攻击， 可有效提高充电站的安全性。  2022年，Baum等人[14]提出了一种直流充电桩负载测试装置。 该装置首先采用 最大电压 500 V，最大功率 15 kW的双向直流源和 100 m Ω的电阻模拟电池负载 ，然后向充电桩施加最大允许电压检查电缆隔离是否超过 额定阈值 ，最后根据电缆与电池 的电压差值，控制高压接触器， 以检测直流充电桩 功率变化。该装置的有效性在交直流测试实验室中得到了验证。  同年， Grcić等人[15]提出一种基于循环神经网络的直流充电桩故障检测方法。该方法利用小波变换和信号平均得到分类器特征，根据特征值对充电桩的电流电压变化、电阻非线性和部分随机性故障进行检测。该方法结合 控制相关的故障响应 ，具有较高的 故障检测准确率 。
oftenses,includingpast,presentandfuturetenses,whichcanbeeasilyrecognizedbytheirexternalgrammaticalforms.Therefore,intheC-Etranslation,itisnecessarytoperformalevelshift,thatistoshiftChinesevocabularytoEnglishgrammar.Example5ST:车辆充电完成后无法休眠。TT:Thevehiclewillnotentersleepmodeaftercompletingcharging.Example6ST:使用交流放电功能时，请使用符合GBT20234.1-2015和GBT20234.2-2015标准的放电枪，否则可能引起车辆故障或安全事故。TT:WhenusingtheACdischargefunction,pleaseuseadischargegunconformingtoGBT20234.1-2015andGBT20234.2-2015standards,otherwiseitmaycausevehiclemalfunctionorsafetyaccidents.Example7ST:直流充电过程中，如果直流充电桩检测到异常而停止充电，组合仪表会显示“充电桩故障”。TT:DuringDCcharging,iftheDCchargingpiledetectsanabnormalityandstopscharging,thecombinationinstrumentwilldisplay“ChargingPileFault”.InExample5,itisobviousthattheactionof“无法”isaftertheactionofthechargingofthevehicleiscompleted,whichissomethingthathasnotyethappened.Sothereisafuturetensebeimplied,sowhenyoutranslateitintoEnglish,youshouldtranslateitas
（如荷电状态SOC[62]、电池温度等），根据车载充电机传回来的SOC以及电池温度，充电桩可适当调节PWM信号的占空比，从而调节充电电流的大小。在对充电过程进行实时监测时，一方面可通过工业总线将传感器收集的数据、充电桩的开关状态、充电电量等数据上传至现场上位机，也可通过GPRS模块将其上传至云端实现数据云备份，同时供远程上位机以及充电用户用手机进行查看监测。图6-3充电桩控制系统主程序Fig.6-3Mainprogramofchargingpointcontrolsystem工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计656.3人机交互软件设计6.3.1触摸屏人机操作界面程序设计交流充电桩的人机操作界面采用四级操作按键，每级之间的逻辑关系如图6-4所示。图6-4按键级联关系图Fig.6-4Keycascadediagram交流充电桩的人机操作界面采用与LCD串口触摸屏配套的USART_HMI.exe软件进行开发，串口屏的软件开发界面如图6-5所示，其开发方式类似Labview软件平台的图形化编程方式，相应的开发指令和语法格式可参考指令集手册。本文设计的交流充电桩人机交互界面如图6-6所示。图6-5串口屏的软件开发界面Fig.6-5Softwaredevelopmentinterfaceofserialportscreen工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计66a)一级按键 b)二级按键c)三级按键 d)四级按键图6-6交流充电桩人机交互界面Fig.6-6ManmachineinterfaceofACchargingpile当用户使用串口屏进行充电操作时，MCU可通过USRAT串口接收触摸屏传来的十六进制按键信息，同时屏幕也会根据按键信息跳转到相应的页面。当用户需要查询相关充电数据时，屏幕也是通过USRAT串口接收来自MCU的数据，并显示在屏幕相应位置的文本控件里。当串口屏与MCU进行通讯时，遵循的是USRAT串口通讯协议规定的数据帧格式，而USRAT串口通讯又可分为TTL标准和RS-232标准，由于屏幕与MCU之间的信号传输距离近，因此本文选择的是TTL电平标准，即在理想状态下，用5V表示逻辑1，0V表示逻辑0。充电桩串口屏交互控制程序流程图如图6-7所示。
致性的风险，进而导致充电过程中出现单体电池过充风险加剧。在所有故障的情况中，相较其他系统，电池管理系统的故障率相对较高，同时较为难以处理。当BMS失效时，电动汽车充电过程的车侧唯一保护失去作用，无后备保护以供支撑，大倍率充电将会导致电池过充速率增加，危险性提高。BMS针对单体电压高的故障诊断为单体电压大于电压设定值1[38]，此设定值可能是出厂时就已设定。由于BMS所存储的数据限制，无法针对车辆长期的充电数据进行分析，依据电池健康状态的改变来动态调整单体电压，但是由于电池老化，会导致充满电时的截止电压下降，进而电压可能未达到BMS设定的最高值就已过充。当电池出现故障，电压变化率的异常也可能是一个重要的判断指标，现阶段BMS的计算能力可能做不到对所有单体电压变化率进行计算，故可能出现风险已经存在而没有发觉的情况。由于充电过程中充电防护依赖通信报文中实时的充电数据，当出现报文通信超时而未被反馈的情况，缺乏一个第三方监督，系统缺乏冗余，大功率充电环境下对通信超时防护的要求会更高。综上，大功率充电体系下可能存在的风险如图2-6所示。图2-6大功率充电过程可能存在的风险Fig.2-6Possiblerisksduringhigh-powercharging本章开始针对电动汽车充电事故原因以及大功率充电环境下可能出现的风险进行了简要分析。针对大功率充电环境下过充造成的内短路，进而引发热失控的风险；高电压，大电流环境下的电池组单体电池不一致性所带来的风险；BMS可北京交通大学硕士专业学位论文14能出现的失效或检测误差，电池性能劣化导致电池在未达到BMS设定的最高电压设定值１时就可能过充等风险；通信线连接问题和通信超时无反馈等相关风险。针对上述风险，依次对相关风险进行防护策略的研究和设计。2.2针对电池组单体数据的辨识及防护通过在相同电流激励下对电池进行充电实验，可以得到单体电池的端电压能够有效反应电池相关性能参数的差异[39]。电池的SOC与端电压存在一定的相关性[40]，通过电压可以估计电池的SOC，对于容量衰减较多的单体，在恒流充电模式下，其会出现SOC上升较其他单体更快的现象，反映在电池端电压的情况为正常充电情况下该单体电压较其他单体高。充电过程中可通过单体电池的电压反应各
护功能的检验。首先根据公开的车桩通信协议国标27930对充电过程的报文交互流程进行辨识，在上位机处编写报文交互信息表，列写报文帧ID及数据域，按流程发送。对需要验证的状态信息进行异常数据输入，观察本地防护装置可否辨识异常情况，并发送反馈信息。充电前准备流程与本地防护启动时刻如图5-1所示。进行实验前需要明确充电时BMS与充电桩之间通信流程。在充电桩充电接口连接到车辆时，即完成物理连接，同时会上电，低电压辅助BMS与充电桩匹配，两者进入握手阶段，握手成功后进入绝缘辨识阶段，之后是BMS与充电桩辨识阶段，辨识成功后开始进行充电参数的配置，当充电桩控制器向BMS发送SPN2830＝0xAA的CRO，并且BMS确认收到该CRO时，即进入充电阶段，同时本地防护装置在监听到该报文时开始进行防护功能，通过监听充电过程中BMS与充电桩发送的实时充电状态来判断充电过程中是否存在异常。当充电结束即充电机向BMS发送CST充电机中止充电报文时，本地防护装置在监听到该报文时也停止防护流程。图5-1充电准备阶段及防护功能启动时刻图Fig.5-1Chargingpreparationstageandprotectionfunctionstartingtimediagram北京交通大学硕士专业学位论文525.2模拟通信报文编写首先根据标准规定编写通信报文，充电桩与BMS之间交互的报文格式标准参照国标27930电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议，CAN通信报文帧为扩展帧，具体格式参照表5-1所示。表5-1国标规定的CAN通信报文格式Tab.5-1CANcommunicationmessageformatspecifiedinnationalstandards位 P R DP PFPS SADATA字节数3 1 1 8 8 8 0-64数据格式详情数据格式要求：1.P为优先权：从最高0设置到最低7.2.R为保留位：备今后开发使用，本标准设为0.3.DP为数据页，用来选择参数组描述的辅助页，本标准设为0.4.PF为PDU格式：用来确定PDU的格式，以及数据域对应的参数组编号5.PS为PDU特定格式：PS值取决于PDU格式。在本标准中采用PDU1格式，PS值为目标地址.6.SA为源地址：发送此报文的源地址.
图5.3智能充电桩控制系统技术架构Fig.5.3Technicalarchitectureofintelligentchargingpilecontrolsystem充电桩控制层为充电桩接入网关层，充电桩与平台的所有交互都通过控制层实现，以此实现平台运维端与充电桩控制的解耦，平台运维端不需要考虑充电桩控制协议等一系列变动，只需要关注本身业务。充电控制层上游为云端API接口，下游为充电桩。下游充电桩上传的数据通过控制层解析处理后将需要采集的数据（例如充电数据、充电记录、故障记录等）信息存入信息采集库，待充电桩状态变更后通知云端。上游的控制命令（例如启动、停止充电等）通过控制层下放给具体的充电桩实现充电桩控制。云端是整个控制系统的核心，包含与前端控制层和充电桩控制层进行交互的所有业务接口，实现充电桩订单管理，用户操作日志记录，充电桩日志，充电桩管理，充电桩健康监测，数据汇总分析，充电桩模板管理，充电站管理，厂商管理，用户（移动端用户、管理端用户）管理，字典管理等基础功能。管理端面向的主要对象是充电站运营方，通过与云端进行数据交互，获取充电场站和充电桩信息并进行信息显示。充电站运营方在管理端平台界面可对充电站和充电桩进行管控，包括更改充电设施信息、在线升级、查看故障信息等基础运营功能。5.4构建智能充电服务平台5.4.1充电桩智能控制软件充电桩智能控制软件是搭建在充电桩中的控制软件，该软件能够在充电桩内部运行并监测充电桩的实时状态，对充电桩信息进行分析处理。主要目的是通过智能化的控制和管理，提高充电桩的运行效率和可靠性，满足用户对充电服务的需求。第5章智能充电桩控制系统设计与实现49智能控制软件的功能，包括故障模拟、功率分配、重启充电桩、充电桩启停等，有效帮助充电场站对充电桩进行调控和充电桩故障排查。图5.4为充电桩智能控制软件架构，主要包括充电桩信息提取、充电桩故障排查、模拟充电桩、充电桩控制四大模块。图5.4充电桩智能控制软件架构Fig.5.4Architectureofintelligentcontrolsoftwareofchargingpile充电桩信息提取模块具体包括充电桩信息的显示和设置两大功能，充电桩故障排查模块可对充电桩故障信息进行排查、模拟；模拟充电桩模块可模拟充电桩基础信息
运行环境对运算能力 、存储空间要求较高，难以在传统的嵌入式系统中实现。 故障字典 是记录故障类型、故障特征以及故障定位等信息文件的总称 ，它可将故障类型对应的故障特征 以字典形式存储起来，通过比对 操作实现故障定位 。故障字典 对于处理器的 运算能力 要求不高 ，运算量相对较小，可以很好地应用于嵌入式系统 中，并且故障字典 可对充电桩电气参数及通信 数据的故障特征进行归纳和总结，能够用来 诊断充电桩是否 发生故障，以及发生故障的类型及原因 。因此本课题以 STM32F429IGT6 控制器为核心开发直流 充电桩检测系统，实现以下功能 ：一、协议 检测功能。系统按照测试标准要求 模拟电动汽车通信逻辑， 读取 SD卡内预置测试例，采用 CAN 2.0B协议与充电桩 在有效时间内 进行通信交互，并对充电过程中的电气参数进行采集 和处理，以检验充电桩的协议 一致性和 互操作性 。二、故障诊断功能 。为了在标准规定的环境下展开 检测，系统使用DHT11传感器实时监测 周围环境的温湿度。 之后，系统采用故障字典法对充电桩的通信数据及电气参数进行 解析和对比 ，检测充电桩是否发生 报文格式故障、 报文内容故障、 通信超时故障和外围部件故障 。三、参数配置功能 。为了开展否定测试，系统 提供报文发送 设定、硬件故障模拟、通信报文编辑 和通信速率 配置这四种功能选项 ，以向充电桩发送不符合标准定义的报文 ，模拟外围部件 的故障情况。四、数据管理功能 。系统将通信过程 中的检测数据实时存储至 SD卡，北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                        第一章  绪论    -3- 以应用于后续的故障诊断功能 中。此外，为了方便用户查看和导出历史测试数据，系统提供日期查询方式 ，以实现测试文件的快速检索。  本课题以相关国家标准为依据 ，首先构建充电桩状态迁移检测 模型，可建立直流充电桩运行状态与检测控制策略的映射关系，达到 精确识别充电桩运行状态 的效果，然后开发以STM32为主控制器的 检测系统 ，实现标准规定的 直流充电桩检测任务，并采用故障字典法 检测充电桩故障，
station are verified  by simulation analysis.  Keywords:  quick charging station, distribution network, voltage sag, electromagnetic transient, distribution parameter, equivalent model                                                   基金项目： 国家自然科学基金资助项目（ 51708194 ） ；湖南省教育厅科学研究重点项目（ 18A120） ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2021-06-29 10:50:02ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210628.1741.008.html0 引 言 随着政府加大对新能源汽车的推广力度， 在居民日常生活中 电动汽车（ Electric Vehicle ，EV）得到越来越广泛的使用[1-3]， 进而充电站等基础设施也越来越多[4]。EV的使用不仅减少了化石燃料的消耗而且改善了环境污染问题[5-6]。2020年以来，我国大力推广基础设施（含电动汽车充电桩）建设，充电站数量在持续增加 。 电动汽车快速充电站接入配电网，会对配电网的电能质量、 可靠性及经济运行等方面产生影响[7-8]。目前针对快速充电站接入配电网后带来的电能质量问题的研究 主要集中在谐波、电压 质量等方面。文献 [9]对电动汽车充电站进行了建模以及对产生的谐波进行了分析。 文献 [10]分析了在无序充电模式下电动汽车 接入配电网产生的谐波影响。 文献[11-13]分别从充电桩数量、 不同充电模式、充电桩不同拓扑结构 分析了充电桩接入电网 后带来的 谐波问题。文献 [14]分析了不同规模电动汽车接入配电网后带来的电压下降及电压不平衡问题。 文献 [15]分析了三相平衡负荷、单相负荷接入时对配电网电压波动产生的影响。 文献 [16]分析了电动汽车接入配电网产生的 电压偏移问题。文献 [17]分析了不同接入方式时的电动汽车负荷 对配电网静态电压稳定裕度的影响。 以上研究可以发现，针对快速充电
提高供电服务质量。根据统计结果，线路正常工作时的阻抗不高于０． １Ω，如回路阻抗高于０． ５Ω，说明线路出现了老化或者故障，比如线路中的下户线、电表连接点或Ｔ型分接点的老化与故障等，需要开展相关的运维工作。基于线路阻抗测量数据，还可同步开展线损异常分析、窃电分析等应用。当线路阻抗高于一定值时进行主动预警，通过对供电回路阻抗数据的长期监测还可有效地监测出线路老化速率或故障类型。供电回路阻抗０ ５ ３林金伟，等：基于智能融合终端的台区智能化管理智能化分析应用部署示意如图５所示。图５　供电回路阻抗智能化分析应用部署示意图２． ６　电动汽车充电桩运行监测在不影响充电桩原有业务应用的基础上通过改造升级分布式电动汽车充电桩，在其内部集成无线／ＨＰ Ｌ Ｃ物联单元，实现台区智能终端以Ｒ ＦＭ ｅ ｓ ｈ无线的方式对充电桩的负荷数据、运行状态进行监测。智能融合终端汇总台区下所有分布式电动汽车充电桩运行状态及负荷情况，并与同期配电台区总体负载情况进行综合计算分析后将结果上报给供电服务指挥平台，通过供电服务指挥平台进行大数据挖掘分析后给出台区下充电桩有序充电控制的最优策略，为配电网规划、充电服务运营、用户用电行为优化引导提供数据和策略支持。电动汽车充电桩运行监测应用部署示意如图６所示。图６　电动汽车充电桩运行监测应用部署示意图３　结语基于
障，导致无法提供足够的电能进行充电。对此，可以检查充电桩的电源线路，确保电源供应正常。三是动力电池接口可能存在松动、腐蚀或损坏等问题，从而无法正常连接充电枪和动力电池，同时连接动力电池的线路可能存在断裂、磨损等故障，导致电能无法传输。对于这种故障，需检查充电接口和线路的状态，修复或更换故障部件。四是动力电池本身可能存在故障，导致无法正常充电，包括电池容量衰减、电压异常或其他内部故障。因此，可使用专业的诊断设备读取电池状态信息，判断电池是否需要维修或更换[1]。3   吉利帝豪 EV450 无法充电故障诊断和维修策略3.1　故障诊断3.1.1　外部设备故障诊断针对吉利帝豪 EV450 充电过程中外部设备导致的无法充电故障，需对其进行详细的诊断。例如，检查充电桩供电是否正常，充电桩与电网连接是否良好，并检查充电桩的显示屏或指示灯是否正常工作，以了解其是否存在硬件故障或通信问题 ； 检查充电插座和充电枪的插拔连接稳固性，查看二者有无松动或损坏。由于吉利帝豪 EV450 本身配备了故障诊断系统，所以维修人员可以利用连接到车辆的诊断设备获取故障码或错误信息，按照故障码或错误信息判断故障原因[2]。3.1.2　动力电池故障诊断对于吉利帝豪 EV450 动力电池充电接口及其内图 1    车辆无法充电故障原因  汽车测试报告96汽车安全技术部问题引发的无法充电故障，需要检查动力电池充电接口是否干净、有无异物或腐蚀，明确充电接口与充电枪插头对应的引脚接触情况，检查有无断路或短路现象 ； 检查从充电桩到动力电池的充电线路，主要是连接线和连接器等部分，明确线路是否有损坏、断路或接触不良的情况。吉利帝豪 EV450 配备了动力电池管理系统，既可以监测和控制动力电池的状态，又可以采集故障码或错误信息，判断动力电池充电接口或其内部是否存在故障，以便维修人员进行相应的调整和维修。3.1.3　VCU 损坏故障诊断针对吉利帝豪 EV450 的 VCU 损坏引发的无法充电故障，需要检查 VCU 的电源供应是否正常，分析VCU 所连接的电池电压是否正常及相关保险丝是否存在熔断或损坏问题，采用电子控制系统读取 VCU的故障码或错误信息， 从而判断 VCU 是否发生损坏，
络架构，ＣＮＮ主要对充电桩运行状态的关键指标进行特征挖掘和提取，ＬＳＴＭ网络将关键特征量与时间维度相关联，利用ＣＮＮ和ＬＳＴＭ混合网络对训练样本进行训练，并与其他模型的训练效果进行比较。试验结果表明，该模型效率高，实用性强，能较准确地反映充电桩的运行状态，可用于电动汽车充电桩的故障预测与运维检修。然而充电桩的运行参数数据资源有限，无法根据实际场站运行场景进行进一步的补充和完善，得到更全面更稳定的状态评价或预测。【参考文献】［１］　胡泽春，宋永华，徐智威，等．电动汽车接入电网的影响与利用［Ｊ］．中国电机工程学报，２０１２，３２（４）：１．［２］　ＭＡＮＯＨＡＲＡＮＳ．Ａｎｉｍｐｒｏｖｅｄｓａｆｅｔｙａｌｇｏｒｉｔｈｍｆｏｒａｒｔｉｆｉｃｉａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅｅｎａｂｌｅｄｐｒｏｃｅｓｓｏｒｓｉｎｓｅｌｆｄｒｉｖｉｎｇｃａｒｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｒｔｉｆｉｃｉａｌＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅａｎｄＣａｐｓｕｌｅＮｅｔｗｏｒｋｓ，２０１９（２）：９５．［３］　陈辉．电动汽车充电设施检测及故障诊断［Ｊ］．电力设备管理，２０２０（１１）：１９６．［４］　赵翔，陈良亮，李明贞，等．一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法［Ｊ］．电测与仪表，２０２１，５８（６）：１４８．［５］　ＧＡＯＤ，ＨＯＵＪ，ＬＩＡＮＧＫ，ｅｔａｌ．Ｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｓｙｓｔｅｍｆｏｒｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｄｅｖｉｃｅｓｂａｓｅｄｏｎｆａｕｌｔｔｒｅｅａｎａｌｙｓｉｓ［Ｃ］∥３７ｔｈＣｈｉｎｅｓｅＣｏｎｔｒｏｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ（ＣＣＣ），２０１８．［６］　ＩＳＥＲＭＡＮＮＲ．Ｍｏｄｅｌ⁃ｂａｓｅｄｆａｕｌｔｄｅｔｅｃｔｉｏｎａｎｄｄｉａｇｎｏｓｉｓ⁃ｓｔａｔｕｓａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｊ］．ＩＦＡＣＰｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓＶｏｌｕｍｅｓ，２００４，３７（６）：４９．［７］　侯俊杰．电动汽车充电设备状态监测与远程故障诊断系统设计与实现［Ｄ］．青岛：青岛科技大学，２０１９．［８］　ＹＥＵＮＧＪＡ，ＷＥＩＺ，ＣＨＡＮＫＹ，ｅｔａｌ．Ｊｕｍｐｄｅｔｅｃｔｉｏｎｉｎｆｉｎａｎｃｉａｌｔｉｍｅｓｅｒｉｅｓｕｓｉｎｇｍａｃｈｉｎｅ
机控制类的警告或故障，充电机器件类和液冷系统类的警告或故障对充电机失效影响稍弱于上面两类，影响最小的是充电机通讯类和其余告警或故障。3.5本章小结本章通过电动汽车充电数据特征提取、模型分析等方法，构建了电动汽车充电设施状态评价模型，研究了直流充电设施状态评价方法和电动汽车充电安全预警方法安全保护方法，实现电动汽车充电安全监控、安全防护。第4章充电设施远程监测终端的设计与实现38第4章充电设施远程监测终端的设计与实现4.1功能设计本文研制的充电设施远程监测终端能够同步采集直流充电电压、充电电流、报文信息、辅助电源电压、辅助电源电流、CC1电压、CC2电压、温度、湿度等充电设施多维状态数据，终端装置采用4G通信和本地存储的方式，外加安全加密的通信协议，最大程度地保证采集数据完整性、安全性，为电动汽车充电设施安全监测、故障诊断提供稳定、可靠的数据源，监测终端结构设计如图4.1所示。图4.1充电设施远程监测终端设计图充电设施远程监测终端能实现基础数据采集及报文数据采集。1)基础数据采集基础数据采集包括充电设施充电电压采集、充电设施充电电流采集、充电设施温度采集、充电设施湿度采集、充电设施辅助电源电压采集、充电设施辅第4章充电设施远程监测终端的设计与实现39助电源电流采集等功能。2)充电报文采集对充电报文数据进行实时采集，并根据报文规则解析充电报文并存储。报文采集主要包括充电报文数据采集、充电停止报文数据采集、故障报文数据采集。充电报文采集功能采集到的报文信息主要包括充电过程报文BCS、CCS、BCL、BCP、BSM等信息；充电停止报文BST、CST信息，充电故障报文BEM、CEM信息，用于获取充电报文中充电状态、充电停止原因、充电故障原因。4.2充电设施远程监测终端的硬件设计直流充电设施远程监测装置，以公共的GSM/GPRS移动通讯系统及低功耗无线网络设备为主体，并辅之现场RS-485总线、红外线系统等通信方法[30]，以直流充电设备为主要的管理目标，进行对直流充电设备的综合供用电检测、监控与管理等工作。同时，该监测终端还带有CAN通信模块，能够同步采集直流充电设施充电过程中的报文信息，并利用无线通讯方式将报文数据传输至多维大数据云平台，进而实现充电状态实时监测及故障远程诊断。本装置主要由控
2.1引言考虑到充电桩数据中所描述影响其状态分类和故障预测模型的特征指标众多，若都作为模型的输入参数可能会造成建模执行力低下并影响其泛化能力。因此在对充电桩状态分类和故障预测建模研究之前需选取关键特征指标，降低模型参数维度。本章将从众多与充电桩运行状态相关的特征指标中选取能反映充电桩运行状态的连续量作为状态分类和预测模型的特征评估指标，根据各特征指标分布图进行分析，最后将归一化处理的特征指标参数组成状态分类和故障预测模型输入向量集。2.2电气评估指标2.2.1充电桩实际工作电压对于实际电压评估指标，其参数过小或过大均可能造成充电桩运行状态异常，其工作电压分布如图2.1所示。图2.1工作电压分布图Fig.2.1Operatingvoltagedistributiondiagram本文的充电桩数据包含交流380V充电桩和500V直流充电桩，将数据输入到MATLAB中，生成充电桩正常工作时的电压分布。由该工作电压分布图，可以很直观的看出，电压分布集中在三个部分，即集中在三个电压中心周围。因此可以采用K-means聚类算法，将聚类模型中簇的参数设为3，计算三个电压聚类中心的电压值，再根据每沈阳工业大学硕士学位论文6个电压集合的中心值求出对应集合的阈值和置信区间。根据电压的分布，0、358.1362、481.5423为充电桩正常运行时三个电压集合的中心点，其中0代表充电桩未运行时的电压值，因此后文将不对其进行评估；针对其它电压聚类中心点，需计算电压特征参数中心点置信宽度，公式如下：2 185%baa (2.1)其中，2a代表充电桩正常工作时每个电压集合数据上界，1a代表每个电压集合数据下界，b代表此每个电压集合置信中心，充电桩正常运行时每个电压集合的中心值及状态阈值如表2.1所示。表2.1电压参数值表Tab.2.1RFDmodelfields电压中心值 电压置信宽度值358.1362 86.42481.5423 71.242.2.2实际电流与需求电流差值为了对比充电桩运行电流与额定电流的差异，判断电流偏差与充电桩故障是否存在正相关，本章对样本数据进行可视化处理，用柱状图展示不同。图2.2电流差值分布图Fig.2.2Currentdifferencedistributiondiagram
滤波系统的仿真模型，对谐波和无功电流的补偿效果进行了验证。其仿真结果表明，该有源滤波系统能实现对谐波和无功电流的检测和跟踪，并输出合适的补偿电流，减小充电电流的畸变率。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计26第四章光伏充电桩控制系统设计4.1控制系统组成简介光伏充电桩控制系统的总体组成部分如图4-1所示，光伏充电桩的功能不仅仅要为用户提供简单的充电服务，还需要完善服务的人性化。所以系统中除了传统充电桩的一些功能外，还具有触摸屏、语音提示、指示灯等一系列的人机交互功能；通过智能电表进行用电量的计量，信息存储在主控制板的存储器中，同时通过打印机完成交易记录的打印；拥有浪涌保护器、空气开关、急停开关等一系列的电气保护设备。图4-1充电桩控制系统总体框图Fig.4-1Overalldiagramofchargingpilecontrolsystem通过图4-1可知，主控制面板是充电桩的控制中心，控制着充电桩的正常运行；人机交互模块的各个部分：触摸屏、读卡器、语音提示、等用以保证充电桩的智能化使用；充电桩的后台管理系统为整个充电桩系统的信息传输交流以及进行远程参数设置等提供保障；浪涌保护器、急停开关等为系统的安全运行提供保护。4.1.1主控制器的选择主控制面板在此选用的是型号为STM32F103的单片机，其控制芯片采用嵌入式的ARMCortex-M3内核的芯片，被广泛应用于各类控制场合，功能强大。具体参数介绍如表4-1所示。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计27表4-1STM32F103单片机基础参数Tab.4-1Basicparametersofstm32f103内核 ARM32位Cortex-M3CPU工作频率 最高为72MHz，1.25DMIPS/MHz存储器 32-512KB的Flash、6-64KB的SRAM存储器工作电压2.0-3.6V的电源工作温度-40°C至+85°C或105°C接口方式SWD和JTAG接口工作模式 休眠、停止、待机模式外设接口112个I/O端口、3个SPI接口、1个CAN总线接口、1个USB2.0等接口[38]该芯片的另一个优点就是具有1个系统时间定时器，2个用于看门狗的定时器，2个
CPSS开展充电站故障后的电动汽车充电优化调度研究。  (2) 基于信息物理社会系统建立了电动汽车充电调度系统的 CPSS模型；分析了物理网络中充电站故障如何通过信息网络影响 社会网络中车主的充电选择；引入排队论模型定义车主充电满意度函数作为调度策略评价指标， 设计了基于局部负载重分配的电动汽车充电优化调度策略；通过仿真实验验证了 CPSS模型在描述充电站故障 在物理网络、 信息网络、 社会网络中级联传播过程方面的可行性，同时通过对比实验验证了局部负载重分配方法相对于传统就近平均分配方法的优越性。  (3) 针对充电站故障后的电动汽车充电引导问题提出了一种基于加权复杂安徽工程大学硕士学位论文   46 网络的电动汽车充电引导策略 。在第 2章的基础上， 综合考虑受到影响的电动汽车SOC、 充电站之间的距离、 充电站电价以及充电站之间的交通状况等因素设置复杂网络中边的权重，从而构成充电站加权复杂网络模型；基于加权复杂网络优化局部负载重分配方法，对故障充电站服务的电动汽车进行充电引导； 接着，对车主充电满意度函数进一步优 化；通过仿真实验验证基于加权复杂网络的电动汽车充电引导策略的有效性与优越性。  (4) 在第 3章的基础上，充分考虑车主 个人主观 意愿，将充电站故障后车主的去 /留选择问题建模为两状态马尔可夫决策模型 ；基于电动汽车 SOC、排队次序等客观因素提出模糊推理算法求解马尔可夫决策模型的 状态转移矩阵； 设计了基于马尔可夫决策模型和加权复杂网络模型的充电引导策略， 更进一步提高了电动汽车车主充电满意度 ；通过仿真实验验证了马尔可夫决策模型在描述车主充电选择方面的可行性， 通过对比实验验证了该调度策略相对于未考虑车主主观因素的优越性。  5.2 展望  基于电动汽车充电 调度 CPSS模型，对 故障站等候的 电动汽车设计充电引导策略。虽然实验验证了本文所建模型的可行性以及所提 引导策略的优越性，符合课题研究的初衷，但仍然存在一些不足，归纳如下：  (1) 本文在设计充电引导策略时考虑了车主的主观意愿 ，但是影响车主选择的因素众多，所以在今后的研究 中，我们将结合实际情况，进一步完善和优化本文所提出的调度策略。  (2) 在充电站故障后 本文未考虑电动汽车充电 调度 CPSS模型中物理网络的
机APP） 、边缘管理平台等交互，但从充电 桩基础功能分析 ，可以把充电桩视为多功能电力终端， 受到边缘管理平台调控， 边缘管理平台调控将数据汇入云端主站。  充电桩设备所面临的安全问题较为复杂， 攻击者 若成功入侵充电桩 可以实行窃电，或 者控制充电桩向边缘管理平台发起 进一步攻击；另外，充电桩除最核心的安全充电功能外，还需具备计价、支付、数据管理等功能，而这些 业务所产生的数据均涉及个人隐私 ，攻击者可以通过窃听手段来获取用户的隐私数据，可以通过篡改与伪造信息使得计价与支付系统功能紊乱。 目前充电桩通信协议没有完全统一， 通常通过 CAN总线与电动汽车通信，通过 OCPP协议与充电管理平台通浙江大学硕士学位论文                           面向边缘计算的电力终端轻量级认证协议 设计与实现  17  信，然而 CAN总线协议并不具备身份认证域，目前应用较广的 OCPP 1.6则存在弱身份认证的缺陷 ，充电桩应用需要可靠的身份认证机制提升安全性 。 （2）TTU  在配电网中， TTU是监测变压器运行状态的重要终端 ，其主要作用是 采集并处理配电变压器低压侧的各种电量 参数[56]， 因此在实际的配电场景中 TTU广泛部署，原本配网主站定时对 TTU数据进行读取， TTU采集的数据往往跨越 较长的时间尺度，这对部分实时响应、智能调控的 业务需求的实现是极大的限制，边缘计算的引入可以 有效解决 这一实际问题。  TTU等配网终端 需要与边缘网关频繁交互，如果没有有效的防护举措，攻击者可以轻易窃听交互的信息， 进一步对重要 数据例如控制指令或运行状态等进行篡改与伪造，从而影响边缘节点对 TTU正常调控，破坏配网终端 的安全运行 ；另外由于 TTU终端是嵌入式设备，往往搭载工业操作系统，这一类操作系统在安全性上存在较多薄弱环节， 容易成为攻击者的突破目标。 目前 TTU主要采用 Modbus、以太网协议等进行通信，并且对认证机制进行过改造适配，但对于引入边缘计算的场景，许多 原本的认证机制不再 完全适用，例如双端的认证协议缺乏云平台的参与，因此需要 重新设计适配边缘计算架构的认证机制 。 （3）线路检测摄像头  电力系统线路因为长期暴露在室外环境而容易老化、故障，同时电力线路又
是知识图谱的数据结构包 括实体、关系、属性等知识类的层次结构 。在充电桩领域的本体模型中，首先确定实体类别和关系类别 。根据本体构建的目标 ，构建出充电桩领域本体模型。 充电桩领域本体模型 如图 3-1所示。  充电桩本体组成部件故障现象内部系统故障类别 属于发生发生 发生属于属于 属于发生 图3-1 充电桩领域本体模型  Figure 3 -1 Ontology model of charging pile domain  通过建立充电桩本体模型， 确定了知识抽取的实体类型和关系， 为之后知识抽北京交通大学 硕士专业 学位论文                     面向充电桩领域的知识图谱构建方法  18 取中的数据标注奠定基础。 根据本体模型中定义的关系， 可以从非结构化文本提取知识三元组 ，进而完成从逻辑模型到数据层关系构建的映射。  本文重点关注的是充电桩领域故障相关知识，根据收集的文献确定充电桩领域本体模型的五个实体类型，分别是：充电桩本体、组成部件、内部系统、故障现象、故障类别。通过定义的实体类别从而便于区分非结构化文本中的实体边界，并建立实体类别的 示例表。实体类型的示例 如表 3-1所示：  表3-1 充电桩领域实体类型 示例表 Table 3 -1 Example table of entity types in charging pile domain  本体类别  实体示例  充电桩本体  私人有序桩、公共有序桩  组成部件  充电枪、控制器、智能电表  内部系统  充电监测系统、人机交互系统  故障现象  系统显示为 0，但充电正常  故障类别  充电桩程序故障  根据上述 构建的语义知识本体的类别及其 模式体系，充电桩故障领域的研究人员可以在本体模型上简明地获取相关论文中的核心知识， 并对充电桩的结构、 组成、故障现象、原因等相关知识有一个全面而明确的认识。通过本体模型进一步确定领域范围、 了解重要的专业术语， 将数据层中抽取的三元组知识进行层级划分，并向模型中进行映射。 最终保证所有本体之间互相紧密联通， 不允许单个 本体的存在。  本文将实体类别之间的关系 定义为三种：属于、发生、未知。未知关系指的 是
2.3 本地故障辨识方法分析   2.3.1  动力蓄电池系统故障情况  如图 2-3所示， 将动力蓄电池系统故障引起的参数的异常变化按时间先后顺序分为两个阶段 。 BMS故障动力蓄电池故障动力蓄电池内在特征参数异常BMS报文通信数据异常动力蓄电池实时充电参数异常阶段 1阶段 2阶段 1 图2-3 动力蓄电池系统故障参数变化情况  Figure 2 -3 Power battery system fault parameters change  首先当发生 BMS故障时，在相关报文参数上的异常变化首先会表现为发生BMS的通信报文异常，例如报文超时、充电策略数据异常、电池数据静止不动。其次在动力蓄电池发生故障时，首先主要体现为动力蓄电池内在特征参数的异常变化。无论是 哪种故障情况发生后，如不及时调控就会导致电池的过充与热失控事故，最终都会体现为动力蓄电池组温度、电压、荷电参数等数据的异常变化。这就要求本地防护策略针对此类情况要以发现电池参数异常变化为最后一道防线，对故障引起的第一阶段数据的异常变化进行及时的响应与防护。  针对动力蓄电池系统故障发生 后第一阶段的参数异常变化， 结合 GBT 27930 -2015（电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 ）[40]，本地防护系统可以通过实时接收数据对 BMS报文通信数据异常情况 进行识别。但针对动力蓄电池故障引发的电池组内在特征参数异常变化情况，由于需要对电池历史充电数据进行大量计算分析，所以无法在本地防护系统中独立实现。  针对动力蓄电池系统故障发生后的第二阶段的参数异常变化 ，一般情况下此阶段即将或已经发生电池过充 等原因导致的 热失控事故 。在实际充电过程中可以获得的动力蓄电池实时充电数据 仅包括最高单体动力蓄电池电压、最高单体动力蓄电池温度、 BMS总电压以及动力蓄电池 组当前荷电状态，缺乏各个单体动力蓄电池数据以及大功率充电对电池安全边界条件的影响大大增加了故障辨识难度 。大功率充电过程安全风险问题分析  13   结合动力蓄电池热失控参数变化特性整理动力蓄电池三种参数异常情况分别为：动力蓄电池电压参数异常、动力蓄电池温度参数异常以及动力蓄电池荷电状态异常情况
车经销商，因此研究一款经济、环保、低碳、安全性高的充电设备极其重要[1]。 目前我国充电设备的安全性及效率普遍不高，漏电、火灾问题时常出现。自动化程度也不高，需要人工观察，这种操作就会存在安全隐患[2]。因此拥有一款优良的交流充电设备，对于新能源电动车发展而言尤其重要。充电桩需要维护保养，但是人工维护安全性极低，从减少设备因意外故障而对人体造成伤害的方面考虑，设计一款效率高、安全性高的充电桩检测装置变得尤为重要。  1  交流充电桩检测装置概述  交流充电桩在新能源汽车充电时会产生电能误差，通过电能误差计量检测，设计一款充电桩的检测装置。在新能源汽车充电时，交流充电桩输入的电能与输出的电能的误差值是检验交流充电桩性能好坏的一个标准，若当充电桩的电能误差值过大，充电桩存在故障，需要维护检修。通过电能误差来比较分析，是设计自动检测交流充电桩的最佳方法。  目前充电桩检测方法有两种：一种是脉冲法，另一种是瓦秒法。脉冲法是将脉冲转化为电能的一种形式，将检测规定的时间内检测装置的脉冲与对应的充电桩读取的脉冲进行  【收稿日期】 2022-03-24 【基金项目】 2022年度广西高校中青年教师科研基础能力提升项目“一种交流充电桩检测装置设计与研究”（2022KY1348 ）；广西电力职业技术学院 2022年度科研能力提升项目“一种直流充电桩检测装置的研究” （ 2022ZKY05 ）;广西电力职业技术学院 2023年度思政研究课题“高职新能源汽车检测与维修技术专业课程思政改革研究与实践”（2023SZY02 ）。  【作者简介】 赖德鹏（ 1990－），男，广西电力职业技术学院专任教师，工程师，研究方向为新能源汽车技术。   - 100 - 对比分析，从而确定误差值。瓦秒法是将检测所需的时间与相应功率相乘，用得到的电能与充电桩显示出来的电能相比较分析，得出误差值。两者都是通过有效地检测充电桩的性能，从而确定充电桩的好坏。  通过两个方法比较，选取瓦秒法来设计充电桩自动检测装置。虽然瓦秒法在充电桩工作时间不间断地设置检测，而且需要保持电功率的恒定，但是检测方便。  2  交流充电桩自动检测装置设计原理  2.1  自动检测设计要求  本文主要是研究设计出一款便于携带、体积较小的能对
。针对充电桩开路故障信号多维度的特点，文献［15］利用直流充电桩充电模块电路中前级整流器输入电流和后级DC/DC变换器的变压器电流作为特征信号。通过张量重构、残差网络和GRU进行自动特征提取，对前后级信号特征进行融合诊断。此方法避免了传统深度学习算法使用的图像化输入或一维输入，无需人为选定故障特征参数，充分发挥了深度神经网络的并行诊断性能。2.4　安全预警方法成熟度分析根据系统文献调查法［69］，在对初始检索结果应用纳入标准（例如，只考虑期刊、会议论文）和排除标准（例如，删除重复文章，只考虑问题有完整解决方案的版本）后，选择2014年至2023年共45篇文献进行综述分析电动汽车充电安全预警问题，并评估在充电过程中对于不同风险因素的预警方案研究成熟度，如表1所示。其中，本文使用3种图标来定性地表示所提出的解决方案的成熟度，并列出对应的代表文献。根据表1的统计分析得出以下结论。1）动力电池充电安全预警物理模型研究方面：在过温和综合健康状态两方面的研究工作上，由于早期关于锂离子电池的相关研究较多，该类研究工作已经相对成熟，主要采用电化学和电池建模的方法。相比之下关于BMS通信异常、电压电流功率异常和绝缘环境异常等其他综合方面的研究仍有较大提升空间。2）动力电池充电安全预警数据驱动研究方面：在过温、电压电流功率异常、综合健康状态等因素的研究工作上，由于场景的数据较多，该类研究工作已经相对成熟，主要采用基于反向传播和LSTM的改进算法。相对而言，在围绕通信异常与绝缘环境异常等因素的研究上，由于标注数据较少，仍缺少重要的研究工作来弥补现有的应用场景。3）充电设备充电安全预警数学模型研究方面：在过温和综合健康状态等因素的研究工作上，主要采用的算法有马尔可夫过程算法、概率模型和时间序列算法，但这些算法无法预测故障位置及主要原因。在通信异常、电压电流功率异常和绝缘环境异常方面的预警研究则需要考虑多个变量之间的关系，
如表3所示。表3 各算法对比准确率表分类模型 准确率/%ISSA-SVM 95.135 1SSA-SVM 94.054 1GWO-SVM 90.810 8PSO-SVM 84.868 9  综合以上表来看,文中使用的ISSA-SVM模型比SSA-SVM模型、GWO-SVM模型、PSO-SVM模型预测的准确率高,所以文中所使用的ISSA-SVM方法效果最佳。4 结  论  为了提高充电桩故障诊断准确率,本文提出一种基于ISSA-SVM的故障诊断方法。对比现有的ELM、BP、RBF和SVM模型,SVM分类模型准确率最高,其中准确率达到了88.1081%。在优化SVM模型时,ISSA、SSA、GWO和PSO算法的准确率对比,ISSA算法效果最好,准确率到达95.1351%。不同降维算法中,MDS的降维效果明显比KPCA、PCA好,实例结果表明,在采用ISSA-SVM模型的情况下,文中所使用的数据预处理方法比其他预处理方法的准确率都高。综上所述,文中提出的充电桩故障诊断方法在准确率上有明显优势,具有一定的应用前景和市场。参考文献[1] YANG Y Y,ZHU W. Research based on improved CNN-SVM fault diagnosis of V2G charging pile[J]. Electronics,2023,12(3):655.[2] ZANG B B,GAO H,YANG X Y, et al. Fault diagnosis of charging facilities based on improved RNN[J]. Journal of Physics: Conference Series,2022,2301(1):012008.[3] 郑鑫,石纯,田锦绣,等. 基于ISSA-SVM的煤矿变压器故障诊断方法[J]. 机电工程技术,2022,51(7): 31-34,49.[4] 张梅,高犁,陈万利. 基于FASSA-SVM的充电桩故障预测算法研究[J]. 电子测量技术,2022,45(12):48-53.[5] 吴丹,甄昊涵,雷珽,等. 基于CNN和LSTM混合网络
DiscussionR 研究探讨图 3  评判因素分层模型可靠性的影响结果中，温度对充电桩电气结构故障影响评价为“很高”占比为 45.5 % ，评价为“高”的占比为22.9 % ，其它评价占比不到 30 % 。将综合评价结果 B转换为综合分值，其范围是一个在 1-9之间的数，数值在区间 [1，2.6)、[2.6，4.2)、[4.2，55.8) 、[5.8，7.4)、[7.4，9)分别表示评价结果为很低、低、中、高、很高，因此计算得到的综合分值 7.016 对应表示温度对直流充电桩电气结构可靠性的影响为“高”。量化以后的结果可以直观得出温度对直流充电桩电气结构可靠性的影响程度，由于量化以后的结果是确定的数值，可以灵活的针对不同时间段或不同地区做出相应影响的判断，也可以进一步研究得到其随时间变化的规律，对充电桩的建设规划有一定的现实意义。5结论本次研究通过层次分析法和模糊综合评判的方法，研究了温度对直流充电桩电气结构的影响，对华南地区第一级指标 第二级指标控制模块故障u1（0.637）电源电路故障 u11（0.258）微处理器故障 u12（0.637）检测电路故障 u13（0.105）功率充电模块故障u2（0.258）驱动保护电路故障 u21（0.364）交流接触器故障 u22（0.038）全桥整流滤波电路故障 u23（0.075）功率变换电路故障 u24（0.364）高频整流电路故障 u25（0.159）外部设备故障u3（0.105）触摸屏故障 u31（0.637）IC刷卡器故障 u32（0.258）电能表故障 u33（0.105）表 3  各层次权重关系表直流充电桩的长期运行、使用和维护提供一定依据和思路。今后可以研究的方向有：①改善并优化评判矩阵的数据结构。 通过采用广泛的数据资料以及专家评议系统，获得更加贴近实际情况的评判矩阵。②结合不同地理位置，进一步通过完善权重矩阵的方式得出更贴合不同地理环境的充电桩影响结果。③采用模糊综合评判方法进一步分析湿度和污染物对直流充电桩的影响。④进一步研究温湿度随时间对直流充电桩影响的变化规律。[1] Zeng Wenbo, Jie Ganxin,Zou Jianqiang, et al. Research
AC充电模块DC DCDC电流测量FUSE泄放电路内侧电压测量外侧电压测量电压测量检测点112 VR1U1非车载充电机 车辆接口DC+DC-S+S-CC1A+A-CC2车辆插头（枪）车辆插座IMDDC+DC-S+S-CC1A+CC2A-电池包车辆控制器检测点212 VR5U2K1K2K3K4K5K6设备地车身地绝缘检测426513R2R3 R4S电动汽车（1）直流充电桩在50 ms内将输出电流降至5A以内  通过检测点1判断开关S的闭合状态，由闭合到断开图 5　充电枪上按键失灵或误触发表 1　计费控制单元故障代码信息表故障代码 内容 报错原因0 Reserved —1 TCU与充电控制器通信故障 TCU连续 3 s未收到充电控制器发送的心跳报文2 读卡器通信故障 TCU连续 3次发送报文后未收到读卡器的回复报文3 电表通信故障 发送 5次电表询问超时（ 3 s接收超时）则报该故障4 ESAM故障 初始化嵌入式安全控制模块（ Embedded Secure Access Module ，ESAM）不成功5 交易记录满 充电桩存储的交易记录已达到上限6 交易记录存储失败 交易记录存储失败一次7 平台注册校验不成功 与平台注册校验时，平台下发校验不成功数据8 程序文件校验失败 App中TCU程序的校验码与配置文件不符或者库文件版本不对9 充电中车辆控制导引告警（ TCU判断） 充电中 TCU收到车辆导引断开的数据10 BMS通信异常 充电控制器上送的故障11 直流母线输出过压告警 充电控制器上送的故障12 直流母线输出欠压告警 充电控制器上送的故障13 蓄电池充电过流告警 充电控制器上送的故障14 蓄电池模块采样点过温告警 充电控制器上送的故障15 Reserved 充电控制器上送的故障设 计 与 研 究533　结语本文对目前直流充电桩充电过程中的常见故障原因进行分析，指出故障发生的具体位置，根据分析的原因对充电桩进行改进升级，以保证充电过程的安全可靠。最后，根据目前直流充电桩的故障类型，给出了直流充电桩的故障代码解析，以供参考。参考文献[1]王艳华，缪金 .充电桩发展现状及问题对策研究 [J].物
电池的温度 ； ⑤充电管理系统的设置 ；⑥高压空调或加热器的负荷。维修人员伴随用户试车，充分了解车辆的使用环境条件，逐一研判这些影响因素，可以总结以下规律 ： 故障车为运营车辆，越是行驶到电量不足而着急充电， 结果充电耗时更长； 若是不急用车，停一晚运用峰谷电价政策，第二天很早起来充电，则充电速度倍增，并且最近一个月现象更明显。这与之前故障与高温天气有关的推测相符，但高温天气如何影响到充电系统的工作呢？维修人员用故障诊断仪 VAS6150 读取充电系统的故障记录 ，发现在 C6- 高压蓄电池充电器控制单元 J1050 发现故障码“U140900—内部温度测量信号不可信” （图 2） ，该故障码似乎与当前高温天气相对应。但从物理结构上看 ，J1050 通常被认为是控制交流充电功能的 ，而 B D - 高电压蓄电池充电管理系统控制器 J966 则是控制着直流充电功能。于是维修人员再次使用诊断仪读取J966，无任何故障码存储（图 3） 。那么 J1050 是只控制交流充电 ，还是同时控制直流充电？ 为了验证这图 1  宝来 BEV 车型充电系统示意图新能源维修技术NEV TECHNOLOGY003AUTO DRIVING & SERVICE 2023 . 06个问题，维修人员再次与用户在高温条件下试车，并在高温状态下直接进行直流快充，读取第三方公共充电机内部信息（图 4） 。 分析充电机数据发现，其中蓄电池温度值很快达到 52.00 ℃，而且还在缓慢上升。又由于该车高压蓄电池没有水冷系统，采用自然散热的风冷，所以给车充电状态热管理尤为重要，所以充电时会根据温度调节充电电流。即使在行驶过程中，出于安全考虑，高压蓄电池设置了三级报警阈值 ：当高压蓄电池温度达到53.75 ℃， 高压蓄电池控制单元发出三级报警图 4  高压充电装置后台数据图 2  高电压蓄电池充电器控制单元存储的故障码图 3  高电压蓄电池充电管理系统控制器未存储故障码因此 ，该车故障是因为环境温度过高 ，用户收车后直接进行直流快充 ，J840 检测到蓄电池温度信息后，传输给J1050，J1050 控 制 了 高 压 蓄 电 池 的充电速度。至此 ，故障原因找到 ，该车是因为环境温度过高 ，J1050 出于
随着5G时代到来，充电基础设施不仅需满足于为电动汽车提供电能补给，更要发挥其在智慧城市中的作用，在信息基础设施基础上，深度应用5G、物联网、人工智能等技术改造升级传统基础设施，来实现数字能源、数字商业、数字城市的发展规划。第1章绪论31.1.3国内外电动汽车发展面临的共同问题与我国的特殊问题随着电动汽车的迅猛发展，充电速度慢、里程焦虑、充电设施故障率高成为影响电动汽车普及的痛点。这些问题都与充电设施的建设息息相关，充电桩的部署和充电站的规模是影响区域内电动汽车普及的主要因素[5]。传统充电场站存在运维成本高、充电设施利用率低、充电安全保护措施不完善三大问题，也是国内外充电设施建设面临的共同问题。许多地区的充电基础设施运维成本高或充电设施利用率低，延长了充电运营商资金回收周期，使得充电设施的建设受到限制。充电安全的重点在于充电基础设施的管理，据2020年电动汽车百人会发布的《电动汽车安全报告》不完全统计，在2011年至2016年的49例全球电动汽车典型安全事故中，充电事故为7例，占比14%，仅次于汽车自燃事故[6]。随着充电设施相关标准、充电设施建设规范等政策的成熟，充电运营商应建立确实有效的实时监测系统，保障充电安全。在电动汽车发展问题上，中国存在不一样的挑战——电网运行安全。中国居民用电和工商业用电均由国家电网统一管控，为保障人民用电权益和实现共同富裕，通过低廉的居民用电价格、工商业用电实行峰谷价差等多种价格导向调控电网。电动汽车大规模接入电网，会加大电网调控难度，对电网安全可靠运行造成影响。1.1.4课题研究意义电动汽车无序充电会增加电网用电端电压，对电网系统传输能力提出更高要求，同时增加电磁辐射不利于电网的安全和环境保护。大规模电动汽车接入电网充电会拉高电网负荷尖峰[7]，加重电网的负荷和调峰需求，增加电力系统调节和维护成本。针对电动汽车无序充电对电网造成的不利影响，国家电网早在2010年就倡导发展有序充电[8]。电动汽车有序充电问题是指在充电象限的空间内，通过合理的有序充电调控策略，使得多辆电动汽车可以同时充电，而不会产生车辆之间的充电矛盾。有序充电能够发挥充电桩在智慧充电城市的新基建[9]作用，辅助电网合理分配负荷，实现用电的调度。此外，有序充电还能够保障电网的稳定运行，为电网的正常运转提供支持。
[62-63]。例如周围环境温度，文献 [64]指出随着充电环境日益复杂，周围环境温度对电池安全性能的影响越发凸显。 例如，当周围环境温度偏低时，过多的锂离子从正极脱嵌而出，一段时间后，沉积在电池组的负极，造成电池内短路；当周围环境温度偏高时，会降低锂电池正极的安全性与稳定性。因此，有效监控充电时的周边环境将有利于保护电池的充电安全，降低充电事故发生机率。  1.1.6  其他影响因素  电池的充电安全性能也受电池充放电倍率以及自放电程度的影响[65]。除此之外，电池组的安全性主要靠 BMS精确控制得以保障。在日常充电过程中， BMS通过监测电池组的各项参数来确保电池的充电安全，一旦 BMS发生机械故障，可能会导致电池的充电安全受到威胁[66]。 1.2  充电桩安全相关影响因素  截止目前，充电技术已不再是电动汽车产业发展道路上的重要阻碍，如何利用有效的方法保证充电过程中各类设备的安全稳定运行变得日益重要。国家能源局于 2010年和 2013年先后正式发布了NB/T33002-2010 和NB/T33008.2-2013 等多项标准文件，针对充电过程中充电桩的安全性能给出了明确的标准，并规范了相关的试验条件，其中包括绝缘耐压防护、环境保护、雷电防护以及通信安全保护等方面。另外，国标 GB/T27930 对充电过程中的设备故障类别进行了定义，可用来参考分析充电桩安全的相关影响因素[67]。 1.2.1  绝缘问题 为保证充电过程中的人身安全，对电气设备和线路进行良好的绝缘防护是必要的手段[13]。GB/T18487.1-2015 中的相关章节明确提出了充电桩的结构与性能要求[68]。另外，对充电桩进行绝缘设计能够有效预警充电桩设备故障等一系列安全问题，进而提升其安全性。充电设备的绝缘设计包括以下几个方面：充电设备外壳防护能力、电气间隙、爬电距离、介电强度、绝缘电阻等，下面对这些要素展开分析。  首先是充电设备外壳的绝缘防护性能，充电桩的充电安全受外壳绝缘防护性能直接影响。GB/T18487.1 标准中明确指出当充电设备进行充电操作时，其外壳的绝缘防护安全等级可表示为IPXXC[68]。C代表在使用工具过程中是否会给使用者带来危险，同时，该标准对连接器在不同状态下的充电安全防护也有相关规定
车企自建超级充电。私人交流电慢充一般都是私家充电桩，其安装位置大都在小区内部或封闭式地下车库等，这就造成了资源的极大浪费，虽然有所谓的“共享”服务，但复杂的进出登记、授权使用让用户望而却步；公共直流快充桩的质量参差不齐，用户会有对安全性方面的担忧，在城市中某些大流量商超的公共充电桩则存在着燃油车占位严重，极易造成占位或排队现象；车企自建超级充电桩质量较高，但数量较少，且某些品牌充电桩只作为其售后服务手段，只对其品牌车辆开放，这同样也造成了补能资源的浪费。在补能流程方面，不同的充电站或充电桩有着截然不同的补能操作流程，较为主流的方式为：扫码、刷卡以及人工。其中，不同服务提供商的补能操作流程也有着较大的差异，且在车企售前试乘试驾服务过程中往往不会安排补能相关的体验，这就造成了用户缺乏相关经验，极易在用户初次充电过程中产生误操作，降低用户的体验顺畅感，导致用户产生抗拒心理；在不同服务提供商进行补能时，用户还面临着需要操作不同 APP 的烦恼，不同服务提供商的 APP 操作流程也不尽相同，在操作逻辑上有着不同的设计，同样也会对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车的增速是持续滞后的，充电接口与新能源汽车数量之比远低于 1 ∶ 1 的要求[5]。补能之于新能源汽车来说，是其发展普及的关键。优质高效的补能服务可以为用户带来坚实的用车信心，但在加强补能设备建设的同时，同样不能忽视现有服务流程中不合理之处，二者合一方能使新能源汽车用车养车体验得到更好的发展。三、服务案例流程与分析新能源汽车补能设备具有共享的基础性质，共享经济模式下的产品设计要坚持服务渠道的多样性[6]。本文从补能模式与补能服务流程入手，在其各个环节验证服务设计思维的应用，并制作相应的服务蓝图以及服务流程图，以期通过服务设计思维改善相关流程，为补能基础建设提供一定的参考意义。市场上较为主流的公共充电桩有 NIO 能源、国家电网（南方电网） 、特来电等，其大都拥有专用的停车区进行补能服务，本文以主流扫码补能模式为例展开分析。（一）现有问题的界定第一，现有的补能服务站点布局不合理，城市中部分地区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超附近则数量过剩，大量优质充电桩空置，这种布局不合理严
车企自建超级充电。私人交流电慢充一般都是私家充电桩，其安装位置大都在小区内部或封闭式地下车库等，这就造成了资源的极大浪费，虽然有所谓的“共享”服务，但复杂的进出登记、授权使用让用户望而却步；公共直流快充桩的质量参差不齐，用户会有对安全性方面的担忧，在城市中某些大流量商超的公共充电桩则存在着燃油车占位严重，极易造成占位或排队现象；车企自建超级充电桩质量较高，但数量较少，且某些品牌充电桩只作为其售后服务手段，只对其品牌车辆开放，这同样也造成了补能资源的浪费。在补能流程方面，不同的充电站或充电桩有着截然不同的补能操作流程，较为主流的方式为：扫码、刷卡以及人工。其中，不同服务提供商的补能操作流程也有着较大的差异，且在车企售前试乘试驾服务过程中往往不会安排补能相关的体验，这就造成了用户缺乏相关经验，极易在用户初次充电过程中产生误操作，降低用户的体验顺畅感，导致用户产生抗拒心理；在不同服务提供商进行补能时，用户还面临着需要操作不同 APP 的烦恼，不同服务提供商的 APP 操作流程也不尽相同，在操作逻辑上有着不同的设计，同样也会对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车的增速是持续滞后的，充电接口与新能源汽车数量之比远低于 1 ∶ 1 的要求[5]。补能之于新能源汽车来说，是其发展普及的关键。优质高效的补能服务可以为用户带来坚实的用车信心，但在加强补能设备建设的同时，同样不能忽视现有服务流程中不合理之处，二者合一方能使新能源汽车用车养车体验得到更好的发展。三、服务案例流程与分析新能源汽车补能设备具有共享的基础性质，共享经济模式下的产品设计要坚持服务渠道的多样性[6]。本文从补能模式与补能服务流程入手，在其各个环节验证服务设计思维的应用，并制作相应的服务蓝图以及服务流程图，以期通过服务设计思维改善相关流程，为补能基础建设提供一定的参考意义。市场上较为主流的公共充电桩有 NIO 能源、国家电网（南方电网） 、特来电等，其大都拥有专用的停车区进行补能服务，本文以主流扫码补能模式为例展开分析。（一）现有问题的界定第一，现有的补能服务站点布局不合理，城市中部分地区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超附近则数量过剩，大量优质充电桩空置，这种布局不合理严
内，待温度正常后再充电起动型铁电池过度放电 请更换起动型铁电池充电设备故障 确认充电设备电源指示灯正常，或无其他异常提示，否则更换充电设备进行充电或联系充电设备供应商。29车辆显示故障 确定组合仪表上有充电系统故障提示语，则停止充电，建议与比亚迪汽车授权服务店联系充电中途停止充电 电网断电 电网恢复后，会自动重新开始充电充电电缆没有连接完好 确认充电连接装置电缆无虚接。充电连接装置开关被按下充电连接装置开关被按下则停止充电，需重新连接充电连接装置，启动充电动力电池温度过高或过低组合仪表显示EV功能受限，充电会自动停止，待电池温度恢复正常后再充电车辆或充电桩发生故障 确认充电桩或车辆有故障提示，建议联系比亚迪汽车授权服务店。按钥匙、微动开关或窗控开关若需停止充电，需在解锁后30s内拔枪整车交流充电/放电指示灯30充电/放电指示灯位于车身右侧充电口盖内。分别以绿色、黄色、红色、蓝色、白色颜色来说明充电状态。充电方法█充电前检查：确保充电装置没有壳体破裂、电缆磨损、插头生锈或有异物等异常情况。充电连接装置连接松动时，请勿充电。.确保充电口内没有水或异物，金属端子没有生锈或者腐蚀。█若出现以上情况，禁止充电，否则可能导致短路或电击，引起人身伤害。家用便携式交流充电1.设备说明█交流充电连接装置是随车配送的充电装置，将车辆与家用标准220V50Hz10A单相两极带地插座相连，为车辆充电。█供电插座应选用符合国家标准的家用插座，避免因大功率充电导致线路破坏和保护跳闸，影响其他设备的正常使用。█该装置由符合国家标准的供电插头、充电枪、充电枪保护盖、充电线缆组成，简称三转七。供电插头连接家用标准供电插座，充电枪连接车辆充电口。█设备规格：220VAC50Hz8A█充电时间：请参考组合仪表上的充电时间提醒温馨提示1.建议联系比亚迪汽车授权服务店或当地电工，按充电设备要求选择合适的电源。2.充电设备接地说明：设备必须接地良好，如果充电设备出现故障或者损坏时，接地线可提供最小阻抗电路放电从而减少触电的危险。注意充电时，充电线不能盘放，会影响散热。31具体充电注意事项见充电说明。警告1.具体充电安全警告见充电说明中充电安全警告。
流充电桩投入使用，主要用于高速公路和集中充电站。表格 1.2详细比较了交流充电桩与直流充电桩各自的特点、优势和不足。图1.3电动汽车 V2G的两种充放电形式无论车载与否，按照充放电系统中功率变换级数来分类，可将 OBC分为单级式和两级式结构。尽管单级式结构简单，所需器件少，但其控制复杂、隔离困难，电池侧需要较大电容支撑， 输出电压范围小[27]。相较之下， 虽然两级式双向变换器器件数量较多，浙江大学博士学位论文 第一章绪论7但它很好地弥补了单级式结构的缺点。单级式结构只能用于独立交流母线供电系统中，而两级式结构则能兼容独立交流母线、直流母线以及交直流母线混合系统，并且能够利用中间母线进行变母线电压控制以匹配更高更宽的电池电压范围。此外，得益于前后级可以独立设计、 控制耦合程度小等优势， 两级式变换器能够更好的与 V2G技术结合， 成为当前 OBC主流的拓扑结构[25]。图1.4分别给出了按功率变换级数分类的单级式和两级式OBC结构示意图。表1.2交流充电桩与直流充电桩对比交流充电桩 直流充电桩分类 落地式、壁挂式、移动式 一体式、分体式使用场景 家用、小型停车场、购物中心 公交、高速、公共停车场充电方式 需要 OBC作为中间媒介 直接对动力电池充电充电功率 3kW~22kW 30kW~400kW充电时间 4小时~8小时 10分钟~150 分钟优势 高性价比，安装简单 充电速度快不足充电速度慢功率有限（决于车载充电器的容量）价格昂贵组件复杂占地空间大(a)单级式双向 OBC(b)两级式双向 OBC图1.4按功率变换级数分类的双向 OBC结构浙江大学博士学位论文 第一章绪论81.1.3 V2G充放电装置的二倍频纹波抑制问题虽然 V2G技术的可行性已被证明， 但目前的车载充电桩硬件技术还未成熟， 严重制约了 V2G的发展。未来的电动汽车双向充放电变换器将作为参与虚拟电厂调度的一个重要终端发挥巨大作用，提高变换器充放电效率将显著增加电动汽车接入电网的收益。同时，由于车载充电机安装于汽车内部，因此降低变换器体积、减少无源器件体积和数量的需求变得尤其迫切。此外，由于变换器直接与电网相连，若母线侧存在二倍频纹波电
AUTO TIME 115 NEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车  时代汽车  www.cnautotime.com浅析直流充电系统新技术发展及社会应用问题1　引言近年来新能源车的销售量爆发增长，新能源车的普及程度愈发提高。燃油车与新能源车的占比开始发生变化，新车主在面临选择新能源车还是燃油车时，充电以及续航问题必定是重点考虑的问题之一。而在充电问题中充电适应性的问题会是较为关注的一点，因为虽然目前部分车企有提供自建充电桩及场站，但布点并不足够广泛，在车主实际使用中仍会有较大可能使用第三方公共充电桩。因此如何保证车与桩之间充电系统的泛适应性应是每个车企、桩企以及标准委员会关注的课题。本文旨在从目前行业内应用场景分析充电系统一些新技术的应用和在社会应用时遇到的故障，为车企在设计时提供改善充电适应性的方向。2　直流充电系统的组成新能源汽车传导式直流充电系统的拓扑图可参照GB/T 18487.1-2015中图B1内容。充电系统包含的重要零部件有动力电池，动力电池管理系统 （BMS） ， 12V/24V蓄电池，电源模块。其中电源模块负责将电网中的交流电能转换为直流电能后为负载供能。动力电池作为充电系统的负载，存储由电源模块整流后的电能。BMS负责实时判断动力电池的情况，根据策略控制向充电桩发送需求，并在意外情况发生时紧急停止充电。附图为充电系统中简化后的结构，实际大部分主机厂会对以上拓扑做了很多增减。如会增加电池温控系统、增加升压系统、增加 DCDC转换器，减少车端充电接触器等。3　充电系统新技术点3.1　充电桩新技术点直流充电桩也称为非车载式充电器，简单描述其工作原理是通过PFC整流再通过DCDC调整电压输出。还有一种是通过电容实现，但此类充电桩由于售后维修成本高目前在国内市场上基本不存在。3.1.1　分体式充电桩充电桩按照其布置类型可分为一体式和分体式。其主要区别是分体式在图一拓扑的基础上增加了功率分配模块（PDU），使其能灵活调用主机内的模块数量再分配至对应终端。分体式充电桩的终端由于体积小，造型灵活，整体成本低，已在市场上有大范围吴汉辉　张宗浩比亚迪丰田电动车科技有限公司　广东省深圳市　518100摘  要：  随着近年来新能源车的快速发展基于国家标准的基础上大部分主机厂会对拓扑做了很多增减。如会增
车模拟装置 ，模拟充电电压 500V、电流 10A情况下，整流柜交流侧断路器突然断开的情况 。如图 7所示，充电过程 K1、K2处于闭合导通状态 ，突然断电后 K1、K2处于断开未导通状态 ，恢复供电而未启动充电时 K1、K2依然保持断开未导通状态 。（a）充电过程中（b）断电后（c）恢复供电但未启动充电时图7K1、K2导通状态通过截取充电报文 ，在整流柜交流侧断路器突然断电后，充电桩已发出多条 “充电机中止充电 ”报文，并控制充电机停止充电 ，符合标准规范要求 ，充电报文内容如图 8所示。图8急停断电充电桩输出报文2.4故障确认2.4.1故障分析结合理论分析 、现场勘查及测试结果 ，分析如下 ：13电网技术 GRID TECHNOLOGY1）断电后充电桩发送停电报文 ，并且桩端 K1、K2会及时断开 ，排除二次上电的冲击电流对车端的影响。2）多方确认得知 ，车端熔断器熔断导致车辆故障，并且整流模块输出侧装有单向二极管 ，排除了电动汽车反向充电的可能性 。3）本次故障应为整流模块故障导致供电设备断电。2.4.2故障确认为明确整流模块故障原因 ，对故障整流模块进行分析及测试 ，并与整流模块供应厂家交流 ，确认故障原因。整流模块设计时考虑不周 ，交流进线需插针垂直插入，而现场安装后因安装施工原因 ，进线侧导线极易被弯曲 ，如图 9（b）所示。导线插针与接线端子接触面积减少 （面接触变为点接触 ） ，在大电流充电时导线插针过热烧坏绝缘层 ，引起模块交流进线短路 。（a）故障整流模块接线处（b）正常整流模块现场接线处图9故障整流模块及现场接线图综上所述 ，该次故障结论为 ：因充电桩整流模块设计考虑不周 ，导致整流模块交流输入侧短路 ，充电桩侧熔断器未动作 ，车内部熔断器熔断 、专用变压器低压侧断路器跳闸 ，二次送电时因整流短路故障烧坏专变的低压侧 B相断路器及整流柜的交流接触器 。3结语文中针对充电异常停电及充电后车辆故障进行了理论分析及现场测试 、分析，并得出故障结论 ，为保证用户充电安全 、可靠，提出整改建议及分析如下 ：1）对于充电设施而言 ，因改进熔断器动作速度 ，避免因此类故障导致车端熔断器熔断 ，影响客户正常用车；整流模块因改进模块进线接线方式 ，以降低短路
的端子， 发现端子已出现弯曲变形（图 3）。故障排除 　更换蓄电池充电器， 并将导线连接器X5端子 3安装到位， 用故障检测仪检测， 故障代码P0EFD显 示 为 历史 状 态，且 能 够 清 除 。用 11 kW充电桩对车辆进行充电， 充电恢复正常， 至此故障排除。图2　导线连接器 X5端子 3出现退缩现象图3　蓄电池充电器侧端子出现弯曲变形图1　交流充电电路45汽车维护与修理   2022·12　上半月故障总结 　由于 7 kW交流充电桩（图 4）采用的是220 V单相交流电源工作模式， 故在充电时只用到了CC触点、 CP触点、 PE触点、 L1触点和 N触点， L2（交流电源）触点、 L3（交流电源）触点为空触点， 而 11 kW交流充电桩（图 5）采用的是 380 V三相交流电源工作模式，L2触点及 L3触 点 的 相 线 电 压 在 充 电 时 必 不 可少，因此 ，用 7 kW交流充电桩充电时工作正常， 而用 11 kW交流充电桩充电时出现不能充电的现象。该车由于蓄电池充电器侧端子存在弯曲变形， 在连接导线连接器 X5时造成端子 3出现 退 缩。充电时 蓄电池充电器只监测到 L1触点、 L2触 点 的 相 线 电 压 ，没 有 接收到 L3触点的相线电压， 进而出现无法充电的现象， 并在蓄电池能量控制模块存储有当前故障代码 “ P0EFD 蓄电池充电器输入电压传感器 3电 路 低 电 平 ”。（收稿日期： 2022-11-08 ）友情链接2022款凯迪拉克锐歌纯电动车蓄电池充电器简介及更换注意事项2022款凯迪拉克锐歌纯电动车蓄电池充电器内部集成了 车载充电器模块 （K57 ） 及14 V电源模块（K1） ， 在更换蓄电池充电器时无需做任何的编程及配置。蓄电池充电器工作时会产生较高的温度， 需要及时进行冷却 ， 所以蓄电池充电器上连接有冷却管路， 在更换蓄电池充电器时需要对冷却管路进行封堵， 以减少冷却液的流失， 方便后续冷却系统排气工作的进行。由于该车冷却系统管路较为复杂， 且管路布置较长 （ 涉及车辆的前部与后部 ） ， 因此在对冷却系统加注冷却液时， 建议使用专用工具进行抽真空后加注， 这样能大大减少冷却系统排气的时间。 此外， 冷却系统
桩的计时模块相同 ，用户输入充电时间与金额成正比，充电桩运行分别连接一个减法指令 ，在指令前端连接所输入数值 ，该数值为用户在上一步骤中输入的充电时间 ，运用减法指令运算后输出剩余时间。剩余充电桩计算模块 ：当对应充电桩运行时输出相应数值 ，用以计算剩余可使用充电桩个数 ，并在触摸屏上显示出来 。本设计在这一模块是将一至四号运行分别连接四个不同的位 ，如图 3所示，用M6.0～M6.3表示。此后再输入一个移动指令 ，将MB6计算后输出剩余位对应的值传送到 MB7。MB7是一个显示充电桩剩余个数的触摸屏地址 。该计算程序中 ，四个充电桩的使用情况用 8421码表示，这样四个充电桩的组合使用 MB6就有可能接收到16个信号，例如当有三个充电桩正在使用时 ，MB6接收到的信号可能为 1000、0100、0010、0001，为反码输出 ，则计算值为 7、11、13、14，MB6输出 1。其余组合使用情况分析类似 。3.2　上位机组态组态王是一款组态开发监控系统软件 ，用来监图2　启动 /停止程序图3　剩余充电桩计算程序62电工材料  2024  No.1 陆大同等 ：基于 PLC电动车集中充电控制系统的设计控PLC等设备。本设计在组态王工程中共创建 7个画面，分别为一 、二、三、四号充电桩设置 、充电桩选择、系统入口 、插口模拟 。 “系统入口 ”画面进入后为充电系统首页 ，该画面设置了运行状态指示灯 、充电桩可用个数 ， “系统启动 ” “系统停止 ” “进入系统 ”“退出系统 ”四个按钮 ；各个画面逻辑关联 ，组态王画面与触摸屏基本一致 ；组态王功能强大 ，便于模拟设备运行 ，因此本设计在组态王工程中加入了插口模拟画面 ，目的是为了模拟解决用户随机使用插头时不知道该扫哪个二维码的问题[3]。组态王的运行画面与实物运行效果相同 ，实际操控时使用组态王、触摸屏、按钮三种方法所实现的功能一致 ，由于故障是模拟故障信号源输入 ，模拟充电桩故障时只能用按钮 ，但组态王上也会显示故障[4]。4　系统功能测试（1）按钮输入测试 ：分别按下代表充电桩运行控制和模拟故障发生按钮 ，观察相应指令下所表示的指示灯是否亮起 ，再按下时间增减的按钮 ，看系统能否实现定时充电 ；最后测试系统故障判断功能。
[8]赵翔，陈良亮，李明贞，等.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 [J].电测与仪表 ，2021，58（6） ：148-152.ZHAOXiang ，CHENLiangliang ，LIMingzhen ，etal.Afaultdiag-nosis method for DC charging pile based on deep neural net ⁃work[J].Electrical Measurement & Instrumentation ，2021，58（6） ：148-152.[9]林越，刘廷章，潘建，等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究[J].合肥工业大学学报 （自然科学版 ），2019，42（4） ：486-492.LIN Yue，LIU Tingzhang ，PAN Jian ，et al.Fault diagnosis ofcharging piles based on hidden birth -death process model [J].Journal of Hefei University of Technology （Natural Science ），2019，42（4） ：486-492.[10]林越，刘廷章，陈一凡，等.基于AP-HMM 混合模型的充电桩故障诊断[J].广西师范大学学报 （自然科学版 ） ，2018，36（1） ：25-33.LINYue，LIUTingzhang ，CHENYifan ，etal.Thefaultdiagno ⁃sisofchargingpilesbasedonhybridAP-HMMmodel [J].Jour⁃nal of Guangxi Normal University （Natural Science Edition ），2018，36（1） ：25-33.[11]杨莎莎.基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究[D].北京：北京交通大学 ，2019.YANG Shasha .Research on DC charging pile fault diagnosisexpertsystemonfaulttree [D].Beijing：BeijingJiaotongUniver ⁃sity，2019.
 对电动汽车 充电设备的历史状态数据进行 清洗、整理等预处理操作 。  将预处理之后的 充电设备状态 数据进行分类，并 给每一类数据添加相对应的运行 状态标签， 以构建数据集 。  选取数据集中75%的数据作为训练集，剩余 25%的数据作为测试集。  最后，使用训练集数据， 通过预训练和微调两个阶段的训练， 进而建立起基于DBN的电动汽车 充电设备故障诊断模型。 接着，需要对得到的 充电设备故障诊断模型的性能 进行评估和验证。若模型满足要求，即能够完成电动汽车 充电设备故障的准确识别和分类，则 把该模型部署到服务器， 用于充电设 .备故障的在线诊断，否则，需要对网络结构进行重新 设计，构建新的故障诊断模型，并再次测试新模型的故障诊断性能，若仍不满足要求，则需要重复上述过程。  青岛科技大学研究生学位论文     23  图3-6 DBN故障诊断流程  Fig.3-6 Flow chart  of Fault diagnosis based on DBN  开始获取设备正常和故障历史数据 ，并进行数据预处理 ，构建数据集将数据集分为训练集和测试集确定 DBN的隐层个数 L以及每个隐层的单元个数 n训练第 i个RBM，在达到最大迭代次数或满足最小重构误差时结束 使用梯度下降算法对全局参数进行微调完成 DBN的训练，得到充电设备故障诊断模型使用训练结束的第 i个RBM的参数初始化 DBN第i隐层参数故障数据获取与处理预训练过程微调过程是否模型离线训练获取充电设备实状态数据 ，并对其进行预处理将处理后的数据输入充电设备故障诊断模型得到充电设备故障诊断结果结束模型符合要求是否实际应用过程模型性能测试故障在线诊断基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  24 （2）故障在线诊断阶段  在该阶段，首先按照给出的数据处理方式对充电设备原始运行状态数据进行预处理，然后将预处理之后的数据输入充电设备故障诊断模型，得到输出故障诊断结果，完成充电设备的运行状态检测。维修人员可以参考故障诊断模型给出的诊断结果，对充电设备进行故障检测与维修。  3.2.3  故障诊断模型的构建  本章实验 涉及到的 DBN故障诊断模型的参数 ，在表3-1中已经详细地给出 。
加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误  M5 电池过温故障  X3 电池组微短路  X28 由于通信超时  M6 自燃故障  X4 单体电池内阻异常增加  X29 出现地址异常  M7 通信故障  X5 单体电池内部断路  X30 由于报文超时  M8 软件故障  X6 单体电池微短路  X31 发生过压故障  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   21 M9 电气故障  X7 内阻异常增加  X32 发生过流故障  M10 机械故障  X8 温度异常变低  X33 发生过温故障  M11 电池组不易充电故障 X9 电池产生记忆效应  X34 发生短路故障  M12 单体电池一致性差故障  X10 出现微短路  X35 由于过压  M13 放电电压低故障  X11 SOC不精确  X36 由于欠压  M14 自放电大故障  X12 发生漏电  X37 由于过流  M15 充电电压过高故障  X13 内阻异常增加  X38 发生风扇故障  M16 通信超时故障  X14 单体电池过充  X39 出现过温告警  M17 通信异常故障  X15 出现低倍率充电  X40 发生断裂  M18 充电机程序异常故障 X16 充电机故障  X41 发生灼烧  M19 BMS报告异常故障  X17 发生局部高温  X42 发生锈蚀  M20 电压故障  X18 发生电弧故障  X43 出现线缆破损  M21 电流故障  X19 出现计费模块故障  X44 出现壳体破损  M22 过温故障  X20 发生整流柜故障  X45 出现温度传感器损坏 M23 充电枪故障  X21 出现读卡器异常  X46 出现电子锁损坏  M24 传输故障  X22 发生功率模块故障    建立电动汽车充电过程中多级设备 故障树是进行故障诊断 的基础，在此系统中，对于有明确映射关系的故障事件，以此故障树 为基础设 计相关的知识规则，对于有模糊关系的故障事件，运用模糊数学诊断 方法设计相关的知识规则，下文将进行详细介绍。   电动汽车充电过程故障 模糊相关性分析
加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误  M5 电池过温故障  X3 电池组微短路  X28 由于通信超时  M6 自燃故障  X4 单体电池内阻异常增加  X29 出现地址异常  M7 通信故障  X5 单体电池内部断路  X30 由于报文超时  M8 软件故障  X6 单体电池微短路  X31 发生过压故障  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   21 M9 电气故障  X7 内阻异常增加  X32 发生过流故障  M10 机械故障  X8 温度异常变低  X33 发生过温故障  M11 电池组不易充电故障 X9 电池产生记忆效应  X34 发生短路故障  M12 单体电池一致性差故障  X10 出现微短路  X35 由于过压  M13 放电电压低故障  X11 SOC不精确  X36 由于欠压  M14 自放电大故障  X12 发生漏电  X37 由于过流  M15 充电电压过高故障  X13 内阻异常增加  X38 发生风扇故障  M16 通信超时故障  X14 单体电池过充  X39 出现过温告警  M17 通信异常故障  X15 出现低倍率充电  X40 发生断裂  M18 充电机程序异常故障 X16 充电机故障  X41 发生灼烧  M19 BMS报告异常故障  X17 发生局部高温  X42 发生锈蚀  M20 电压故障  X18 发生电弧故障  X43 出现线缆破损  M21 电流故障  X19 出现计费模块故障  X44 出现壳体破损  M22 过温故障  X20 发生整流柜故障  X45 出现温度传感器损坏 M23 充电枪故障  X21 出现读卡器异常  X46 出现电子锁损坏  M24 传输故障  X22 发生功率模块故障    建立电动汽车充电过程中多级设备 故障树是进行故障诊断 的基础，在此系统中，对于有明确映射关系的故障事件，以此故障树 为基础设 计相关的知识规则，对于有模糊关系的故障事件，运用模糊数学诊断 方法设计相关的知识规则，下文将进行详细介绍。   电动汽车充电过程故障 模糊相关性分析
184  AUTO TIMEAUTO AFTERMARKET | 汽车后市场吉利 EV300 交流充电系统故障的诊断分析程明广西农业职业技术大学 广西南宁市 530007摘 要： 由于我国正大力推广新能源汽车 , 纯电车的保有量也在逐步扩大中 , 但电动车在充电方面的故障问题却变成了车主们苦恼的话题。本篇先以吉利 EV300(2018 款 ) 等纯电车产品为例 , 首先对交流充电系统结构组成以及交流充电系统的基本工作原理进行了简要的阐述 , 然后再对交流充电系统中常见故障的检查与维护问题加以了分析。关键词：吉利 EV300　纯电动汽车　充电系统　故障检测新能源汽车行业发展至今,经过自主研究,已发展出混合动力、插电式混合动力汽车、纯电动和燃料电池车辆等各种整车品种,使汽车生产经营管理逐步趋向于智能化、网络化的管理方法,汽车行业集中度持续增强,整体生产水平大大提高,并基本掌握了电动汽车整机制造、系统集成的核心技术,为国家的青山绿水、碧海蓝天建设奠定了解决方案。新能源车在中国的市场发展相当很快的,主要的补充模式分成二类,分别为直流补充和交换补充这二类。新能源车的充电系统都有其能量补给体系,但如果发生了问题将很大的影响客户的用车感受,为保证纯电动汽车持续运转并供给动力能量,本篇内容将主要讲述纯电动汽车交流充电系统的常见故障——以吉利 EV300 为例。1　充电系统系统的基本结构1.1　交流充电系统1.1.1　交流充电系统的组成新能源汽车在我国汽车市场发展比较迅速的,对于充电系统而言,不论是在加油站还是小区充电桩,采用的充电方式大多数都是采用交流充电。因为交流充电比直流充电更安全,电池使用的寿命更长久。在交换充电模式下,充满控制系统主要由电源装置(充电桩)、交流电补充口(图1所示)、高压控制箱、不同燃料类型的动力电池、车载充电机、低压控制电路束和高压电束等构成。图 1　交流充电插头触头布置图CCL1L2 L3NCPPECC:充电枪连接确认,可以通过对连接电路(接地)的检查来确定CC能否接通,如果检查到接地即认为 CC已接通。CP:通过充电控制确认,在充枪连接好后经过由CP检测线传来的信息,即可确定该充电机所允许的最大AC输入电压。PE: 接地点。L: 交流充电输入。N: 通讯线交流充电输入。1.1.2　交流充电系统的原理
了充电枪连接状态 、充电桩提供的电流大小及连接电缆的额定容量。充电枪从充电桩上拔出到插入电动汽车开始充电 ，大致可以分为三个过程 ，即充电枪拔出 （未连接状态 ）、机械开关按下插入电动汽车充电座 （半连接状态 ）、开始充电（完全连接状态 ）。*未连接状态充电枪拔出 ，将机械开关未按下，S3处于闭合状态 ，此时充电枪测CC端子处没有电压 。S1开关连接12V端口，因此CP处有一个 12V的的电压信号即充电桩的供电控制装置能接收到 12V的电压信号 。K1,K2处于打开状态 。车辆侧检测点2检测不到电压信号 ，而在检测点3即CC处应有12V的电压信号 。车载充电机也不会进行充电 。*半连接状态机械开关按下 （此时S3处于断开状态）并将充电枪与充电座进行连接，整个电路处于回路状态 。在CC端，由于开关 S3的断开，电阻R4连接到电路中 ，RC和R4串联。车辆控制装置通过判断检测点 3处的电流变化判断充电枪的连接状态 。电阻R4的主要作用是检测充电枪是否与充电座完全连接 ，如果充电枪与充电座完全连接 ，则电阻 R4被S3短路，电流不流经 R4，主电路电流变大 。*完全连接状态充电枪完全插入充电座 ，并松手，机械开关恢复闭合状态 。车辆控制装置通过判断电阻 RC大小来判断电缆能够通过电流的最大值 。在CP端，由于二极管 D1和电阻R3的接入，检测点 1和检测点 2处的电压信号产生变化 。假设电阻R1=1KΩ，R3=3KΩ，二极管D1为普通的硅二极管 （电路中是利用其单向导通特性 ），其正向导通压降约为0.7V，则检测点 1处的电压信号就由原来的 12V降至9V，而检测点2的电压升至 8.3V（忽略二极管的导通压降即为 9V）。至此，供电控制装置与车辆即判断完成 “枪”与“座”的物理连接 。供电控制装置检测到检测点 1处电压信号变为 9V，即控制 S1切换到PWM。PWM为方波信号[4]，方波 信 号 产 生 原 理 如 图 3。方 波PWM的占空比体现了交流充电桩所能提供的最大充电电流 ，根据国标规定占空比为 10%-85%，其提供的最大电流 Imax=D× 100×0.6（D为占空比）在检测点 1会出现 9V到-26汽车诊所
版专用工具插在充电插座高电压蓄电池充电插座2 -UX5的插口上；使用万用表电阻挡测量已连接好测量导线（高压蓄电池充电器控制单元J1050针脚T60a/24）和已连接（在检测适配器VAS 6558/17A ）PE孔上，目标值正常为4.23~5.17k Ω（额定值正常：4230~5170 Ω），实测为4686 Ω。再次测量高压蓄电池充电器控制单元J1050针脚T60a/24与高压蓄电池充电器控制单元J1050（针脚T60a/27）温度传感器之间阻值是否出现故障，目标值正常值大于9.0M Ω（额定值正常值大于9M Ω）。测得的电阻值为无穷大且正常（如图4所示）。故障排除： 更换部件 OBC 高压蓄电池充电器控制单元 J1050 后故障排除。故障总结： 随着技术的发展， 未来将会有更多的车辆使用电动技术， 希望那些想要诊断混动车及电动车的人获得正确且经过 HVE、 HVT 批准的培训。但是， 希望这有助于解释我们在电动汽车上工作时必须面对的一些新障碍。也希望它激发了人们一种新的愿望， 即希望更多地了解这项新技术将如何影响我们的工作。充电电缆电阻测量数据（充电插头或电源插头）序号 测量设备要求 目标值 实际测量（单位Ω）1 已连接U/R/D测量导线（+）PE（充电插头）正常：＜0.3Ω 0.02772 已连接COM测量导线（-）PE（电源插头）3 已连接U/R/D测量导线（+）PP（充电插头） 正常：1.35~1.65kΩ13784 已连接COM测量导线（-）PE（电源插头）5 已连接U/R/D测量导线（+）PP（充电插头）正常：＞9.0MΩ 100000000000000000000006 已连接COM测量导线（-）L1（电源插头）7 已连接U/R/D测量导线（+）PP（充电插头）正常：＞9.0MΩ 100000000000000000000008 已连接COM测量导线（-）N（电源插头）9 已连接U/R/D测量导线（+）PP（充电插头）正常：＞9.0MΩ 1000000000000000000000010 已连接COM测量导线（-）L1（充电插头）测得的电阻值都正常。所以客户的充电电缆（e-tron充电系统 ）正常。 ┃ 图4 电阻测量
分充电ＡＰＰ都可以监测充电站中充电桩的状态，例如在国网ｅ充电ＡＰＰ中，用户可以查看充电桩是快充还是慢充，充电粧是正在充电中还是处于空闲状态，出现问题的充电桩会显示“停运”、“离线”等。用户通过查看充电粧的状态，能够更好的安排充电计划。但是，目前充电车位被占用的情况却很难监测，非常影响电动汽车用户的充电出行体验。当用户凭借找粧地图好不容易找到充电桩，眼看着充电桩近在眼前，却隔着一辆车的距离无法靠近充电，充电车位占用问题始终是困扰电动车主的充电难题。在对被调查者关于“在使用公共充电粧时，您认为存在最大的问题”的文本挖掘时发现，“油车占位”是出现频率最高的关键词。笔者实地调查了北京市３９个充电桩，记录了充电桩车位是否被占用的情况，统计后发现，有１６个充电粧车位被油车占据，占比达到４１％。充电车位占用问题，一方面导致很多充电粧不能被很好的利用，影响了充电桩的利用率，另一方面也严重影响了电动汽车用户的充电出行体验。北京市各政府部门为了解决充电车位占用问题，也发布了一些地方标准。由北京市城市管理委员会组织制修订的北京市地方标准《电动汽车充电站运营管理规范》（ＤＢ１１／Ｔ８８０－２０２０）自２０２１年４月１日起实施。这个标准规定了电动汽车充电站运营管理的总体要求，运营安全与保障要求，运营服务要求，消防安全管理和人员管理等要求。该标准对充电车位占用问题作了规定，规定电动汽车充电站应该配置专人定期巡视检查，有责任引导燃油车不得占用充电专用停车位，巡视人员一旦发现燃油车不文明占位的现象，应告知车主立即驶离。
- 53 -    电动汽车交流充电桩检测装置的设计研究  赖德鹏1  唐伟萍1  周  新2  王贞仁1  （1.广西电力职业技术学院，广西  南宁  530007； 2.北京华晟经世信息技术股份有限公司，北京  101111）  【摘 要】近年来，随着新能源汽车快速普及，新能源汽车充电设施需求也急剧攀升。而充电桩安装使用过程中，会出现充电异常等故障，充电桩检修则急需一种具有轻型化、操作简单、使用空间小、便于携带等特点的交流充电桩检测装置，以解决充电桩充电过程中出现故障等问题。交流充电桩检测装置 对解决交流充电桩充电过程中的故障问题意义重大，一种便携、轻便、精准的交流充电桩检测装置能有效节省充电桩安装、排故中所需要的时间，极大地提高解决问题的效率。文章设计研究一种便携的、轻型的、高效的交流充电桩检测装置 ，对于推动电动汽车充电基础设施建设具有现实意 义。  【关键词】 电动汽车；交流充电桩；检测装置  【中图分类号】 TM91         【文献标识码】 A             【文章编号】 1008 -1151(20 22)11-0053 -04 Design and Research of Detection Device for AC Charging Pile of Electric Vehicle  Abstract: In recent years, with the rapid popularization of new energy vehicles , the demand for new energy vehicle charging facilities has also risen sharply. However, during the installation and use of the charging pile, there will be abnormal charging and ot her faults. The
[20] 朱昇 , 席昌钱 , 熊景鸣 , 等. 浅析新能源汽车发展 [J]. 时代汽车 , 2020, (18): 97 -99. [21] 高德欣 , 梁珂 , 侯俊杰 , 等. 电动汽车充电桩移动监控与故障诊断系统设计 [J]. 青岛科技大学学报 (自然科学版 ), 2019, 40(03): 107 -113. [22] 林越 , 刘廷章 , 陈一凡 , 等. 基于 AP-HMM混合模型的充电桩故障诊断 [J]. 广西师范大学学报(自然科学版 ), 2018, 36(01): 25 -33. [23] 金勇 , 梁立新 , 刘廷章 , 等. 基于故障字典法的交流充电桩故障检测 [J]. 电子技术应用 , 2018, 44(06): 56 -59+67.  [24] Wang Jiajia, Chen Xingying, Ji Li. Res earch on fault diagnosis of dc charging pile power device based on wavelet packet and elman neural netw ork[J]. IOP Conference Series: Materials Science and Engineering, 2019, 486: 012086.  [25] Gao Dexin, Hou Junjie, Liang Ke, et al. Fault  diagnosis system for electric vehicle charging devices based on fault tree anal ysis[C]. 第37届中国控制会议 , 中国自动化学会控制理论专业委员会 , 中国湖北武汉 . 2018: 1619 -1623.  [26] 黄鹏鲲 , 刘廷章 , 梁立新 , 等. 基于 Web的交流充电桩远程监控系统设计 [J]. 工业控制计算机 , 2018, 31(01): 41 -42+45.  [27] 林越 , 刘廷章 , 潘建 , 等. 基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J]. 合肥工业大学学报(自然科学版 ), 2019, 42(04): 486 -492.
16Asockets动力电池温度估算时间-20℃~0℃ 约35h0℃~45℃ 约34h45℃~60℃ 约35hPowerBatteryTemperatureEstimatedTime-20℃~0℃Approx.35h0℃~45℃Approx.34h45℃~60℃Approx.35h交流充电桩充电 ACChargingPileCharging交流充电桩状态指示灯说明 ACChargingPileStatusIndicatorDescription1.紧急开关2.交流充电桩状态指示灯3.交流充电桩本体4.交流充电桩本体5.充电枪释放按钮6.充电枪1.Emergencyswitch2.ACchargingpoststatusindicator3.ACchargingpostbody4.ACchargingpostbody5.Charginggunreleasebutton6.Charginggun广西科技大学硕士学位论文46交流充电桩状态指示灯说明灯号power灯号charge灯号fault状态充电桩初始化设定充电桩初始设定完成，进入待机模式刷卡认证成功，充电枪未连接充电接口充电桩进入充电程序外部因素造成异常状态发生ACChargingPostStatusIndicatorDescriptionLampnumberpowerLampnumberchargeLampnumberfaultStateChargingpileinitializationsettingsTheinitialsettingofthechargingpileiscomplet-ed,anditentersstandbymode.Theswipecardauthenticatio-nissuccessful,thecharginggunisnotconnectedtothecharginginterfaceChargingpileenterschargingprogram.Externalfactorscauseabnormal广西科技大学硕士学位论文47充电桩内部件损坏造成异常状态发生输入接地线未连接
板设计如图 5所示。   图5  充电桩检测装置面板布局图   4 结论 随着电动汽车的普及，持续推进新能源汽车充电设施建设，可有效促进新能源汽车在市场上的进一步发展和推广。统筹规范充电设施管理，更好地促进充电设施产业的发展。本文设计一种电动汽车交流充电桩检测装置，设计交流充电桩检测装置采用人性化手提把的箱体；安全防护锁、儿童安全防护门、高阻燃 PC颗粒面板、短路保护、漏电保护等电气防护设计用于保护人身及设备安全；智能控制主板，采用大屏蓝膜全视角液晶屏 、防水钻纹 、人性化拉手等精 细工艺；充电一键启动开关，负载五孔输出接口，预留可扩展更多功能电量累计、温度测试、交流电压、交流电流、时间计时、蓝牙数据监测等；操作简单，采用彩色电路以及配置操作手册。该交流充电检测装置适用于所有欧标交流充电桩安装测试，采用人性化手持式交流充电桩检测装置，结合电动汽车传导充电连接装置通用要求，模拟车辆充电启停，充电一键启动功能，液晶显示屏各数值精确读取。设计该交流充电桩检测装置，能够让交流充电桩技术人员在维修过程中操作简单、方便、安全、精确等。  通过深入研究电动汽车充电桩检测的国家标准、检定规程后，切入实际设计了一款综合型的电动汽车充电桩检测装置，使维修技术人员在充电桩检测维修过程中有效节省充电桩安装、排故中所需要的时间，极大地提高了解决问题的效率。   【参考文献】  [1] 陈旻， 王会先 . 储能充电站运维一体化运营模式 [J]. 中国电力企业管理， 2018(13): 68 -71. [2]  任春香 . 充电桩能力验证对新能源领域检验检测技术支撑的研究 [J]. 环境技术， 2020，38(5): 20 -23. [3]  GB/T 20234.1 —2015电动汽车传导充电连接装置第 1部分 通用要求 [S]. 北京 : 中国标准出版社， 2015.  [4]  GB/T 20234.2 —2015电动汽车传导充电连接装置第 2部分交流充电接口 [S]. 北京 : 中国标准出版社， 2015.
电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的研究和设计孙舟，潘鸣宇，陈振，袁小溪，陈平(国网北京电力科学研究院，北京　100075)  摘　要： 信息物理系统（ cyber physical systems ，CPS）是集计算、通信与控制于一体的智能系统。电动汽车 充电设施是一种典型的信息物理系统，但当前大量部署在现场的充电桩终端存在着用户入侵充电桩系统导 致系统异常等安全隐患，亟须研究设计一套针对充电桩的自动化渗透测试系统。从指纹扫描、漏洞检测和 漏洞挖掘3个方面对充电桩自动化渗透测试系统进行研究与设计，旨在检测已知漏洞和挖掘未知漏洞，有 效地对电动汽车充电桩进行全方位的自动化安全检测，提高充电桩的安全防护等级，加强充电桩的安全防 护能力，减少针对充电桩安全攻击所造成的信息泄露和经济损失。 关键词： 信息物理系统（ CPS）；充电桩安全；漏洞检测；漏洞挖掘；渗透测试 中图分类号： TM73            文献标志码： A           DOI ：10.11930/j.issn.1004-9649.201811139   0    引言随着新能源交通工具的大力推广和飞速发展，电动汽车将逐渐成为主要的运载工具[1-2]。电动汽车充电桩及其管理系统，作为信息物理系统（cyber physical systems，CPS）的典型代表，集计算、通信与控制于一体，是智能电网的重要组成部分。然而，近年来国家安全部门发现恶意用户侵入电动汽车充电桩，实施窃电充电。这一现象说明大量部署在现场的充电桩终端存在着诸多安全隐患，需要对其进行全面且有针对性的安全渗透测试，以保证充电设施的安全性。然而，充电桩自动化渗透测试并非易事。首先，电动汽车充电桩操作系统类型多样，版本繁多；其次，以往的渗透测试主要通过人工方式来进行，但测试人员技能水平参差不齐，很难做到全面检测相应的安全问题[3-5]；第三，市面上主流的自动化渗透测试大多针对Web服务，而现有的工控漏洞扫描系统主要针对工控公司的设备及其协议的安全漏洞，从充电桩安全渗透测试的角度来说，这些测试涵盖程度有限[6-8]。为此，本文立足于充电桩的终端侧信息安全问题，从指纹扫描、漏洞检测和漏洞挖掘3个方面对充电桩自动化渗透测试系统进行研究与设
γ和β为学习参数，用来对数据的线性变换； ε是修正常数，防止 分母出现零的情况发生；ljZ是批处理化的输出结果。  4.3 仿真实验数据 处理  4.3.1 数据集选择  本章中所用数据集 由重庆公司提供的电动汽车充电设施的历史数据，包括正常数据与故障数据。 对数据集进行整理 ，涉及了 10种常见故障类型，并对数据进行标签化处理， 故障类型与标签如表 4-1。并筛选与充电设施 故障有关的参数，如充电设施输入电压、充电设施输入电流、充电模块温度、充电模块输出电流 、通信报文 信息等。具体参数如表 4-2。 表4-1充电设施故障类型及标签  符号  故障类型  标签  F0 正常状态  000 F1 充电模块输出过压  001 F2 充电模块输出过流  002 F3 充电模块输出短路  003 F4 绝缘故障  004 F5 充电设施 通信故障  005 南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第四章  基于 GRU模型的充电设施故障诊断 策略 41 F6 充电模块故障  006 F7 交流输入故障  007 F8 交流断路器故障  008 F9 充电枪故障  009 F10 充电桩风扇故障  010 表4-2充电设施故障特征参数  序号  特征参数  标签  1 充电模块输入电压  x1 2 充电模块输入电流  x2 3 充电模块输出电 压 x3 4 充电模块输出电流  x4 5 充电模块输出功率  x5 6 通信报文信息  x6 7 电动汽车需求电压  x7 8 电动汽车需求电流  x8 9 充电模块温度  x9 10 充电设备绝缘 电阻  x10 11 充电枪电子锁 信号  x11 12 充电桩风扇状态  x12 本次数据集中， 充电设施每种故障类型对应 100条故障样本数据以及 1000条正常样本数据，总计 2000条样本数据。在本实验中，按照 4:1的比例进行数据集划分， 80%的数据作为训练集， 20%的数据作为测试集。 划分结果如图 4-5。  图4-5数据集划分  4.3.2 数据预处理  对采集的电动汽车充电数据进行分析时，会因为某些原因导致采集的数据中有部分数据无效和确实，或者存在干扰信息的数据。所有，在建立模型之前需要对数据进行预处理，包
斌．可外接充电式ＨＥＶ的研究与发展［Ｊ］．交通信息与安全，２００９，２７（０２）：１３４－１３９．［２］刘春娜．电动汽车充电桩建设迎来新机遇［Ｊ］．电源技术，２０１５，３９（１０）：２０５５－２０５６．［３］张振邦．浅谈电动汽车充电设施的现状与问题［Ｊ］．科技资讯，２０１８，１６（３４）：６１－６２．［４］伍福平，王小军，袁泉，王皓，刘玥玮．电动汽车充电设施的现状与问题分析［Ｊ］．科学技术创新，２０１８（３２）：１９５－１９６．［５］姜波，黄捷．机械故障诊断技术的发展现状和未来趋势［Ｊ］．科技创新导报，２０１８，１５（３３）：６５－６６．［６］杨曾芳，吕希胜．基于故障树的数控机床故障诊断系统［Ｊ］．科技创新导报，２０１２（１８）：６８－６９．［７］ＤｕａｎＲＸ，ＺｈｏｕＨＬ，ＡｎｅｗｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｍｅｔｈｏｄｂａｓｅｄｏｎｆａｕｌｔｔｒｅｅａｎｄＢａｙｅｓｉａｎｎｅｔｗｏｒｋｓ［Ｊ］．ＥｅｒｇｙＰｒｏｃｅｄｉａ，２０１２，１７（１７）：１３７６－１３８２．［８］ＷａｎｇＹ，ＬｉＱ，ＣｈａｎＭ，ｅｔａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｅｘｐｅｒｔｓｙｓｔｅｍｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｎｅｔｗｏｒｋａｎｄｔｈｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ［Ｊ］．ＰｒｏｃｅｄｉａＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１２，３１（１６）：１２０６－１２１０．［９］郭博．基于神经网络和故障树的运载火箭故障诊断系统的研究［Ｄ］．电子科技大学，２０１０．［１０］ＴｙａｇｉＳＫ，ＰａｎｄｅｙＤ，ＫｕｍａｒＶ．Ｆｕｚｚｙｆａｕｌｔｔｒｅｅａｎａｌｙｓｉｓｆｏｒｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｏｆｃａｎｎｕｌａｆａｕｌｔｐｏｗｅｒｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｒ［Ｊ］．ＡｐｐｌｉｅｄＭａｔｈｅｍａｔｉｃｓ，２０１１，０２（１１）：１３４６－１３５５．［１１］Ｆｅｒｄｏｕ
t / hU/ V 图2.3锂离子动力电池的放电特性  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   8 锂离子动力电池的充电特性如图 2.2所示，它的电压先增大，然后趋于稳定，说明在稳定的时候， 其基本达到充满的状态。锂离子动力电池的放电特性如图 2.3所示，它的的电压如 S形曲线，电压的下降速率先减小后增大。  2.1.2 动力电池常见故障及原因  动力电池 充电过程中 会出现各种各样 的故障， 如果不能对一些常见的故障进行总结概括，就会给维修人员带来很大的工作量 。电动汽车充电过程中的故障通常表现为放电电压低、自放电大、局部高温、单体电压一致性差、电池打弧击穿、单体电池损坏等，表 2.1介绍了动力电池常见故障现象及原因。  表2.1 动力电池故障现象及原因  故障现象  故障原因  电池组容量降低  单体电池过早保护  电池组处于寿命后期，容量下降  电池组出现温度保护  外围电路出现高能耗负载，如空调、车灯  电池长期浅充、浅放，存在记忆效应  放电平台过低达不到要求而过早失效  电池组放电环境温度低  电池组能力衰减加快  充电电压过高  电池单体已过充  电池或充电环境温度低  电池寿命后期，内阻增加  电池实际容量已下降，仍以原来的相对充电倍率大倍率进行充电，相对充电倍率大  电池间连接松动，连接内阻大  电池组电荷量已经很高  充电机故障，充电电流大  电池组长期贮存 后首次大电流充电  电池组充不进电  电池内阻增加  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   9 电池组内部出现断路  电池组内部出现微短路状况  放电电压低  电池内阻增大  电池短路  电池包内或环境温度低  连接松动  荷电量低  长期贮存未有效活化  电池浅充浅放的 记忆效应  自放电大  SOC判断模型不准确  高温贮存时间较长  系统中有较大的漏电设备  电路中有较大的耗电设备  局部高温  冷却风扇故障  局部连接片松动，连接电阻大  该部位电池内阻明显增大，产热大  设计缺陷，流场存在温度死角  外围局部环境影响  单体电压一致性差  长期搁置，电池自放电不一致
t / hU/ V 图2.3锂离子动力电池的放电特性  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   8 锂离子动力电池的充电特性如图 2.2所示，它的电压先增大，然后趋于稳定，说明在稳定的时候， 其基本达到充满的状态。锂离子动力电池的放电特性如图 2.3所示，它的的电压如 S形曲线，电压的下降速率先减小后增大。  2.1.2 动力电池常见故障及原因  动力电池 充电过程中 会出现各种各样 的故障， 如果不能对一些常见的故障进行总结概括，就会给维修人员带来很大的工作量 。电动汽车充电过程中的故障通常表现为放电电压低、自放电大、局部高温、单体电压一致性差、电池打弧击穿、单体电池损坏等，表 2.1介绍了动力电池常见故障现象及原因。  表2.1 动力电池故障现象及原因  故障现象  故障原因  电池组容量降低  单体电池过早保护  电池组处于寿命后期，容量下降  电池组出现温度保护  外围电路出现高能耗负载，如空调、车灯  电池长期浅充、浅放，存在记忆效应  放电平台过低达不到要求而过早失效  电池组放电环境温度低  电池组能力衰减加快  充电电压过高  电池单体已过充  电池或充电环境温度低  电池寿命后期，内阻增加  电池实际容量已下降，仍以原来的相对充电倍率大倍率进行充电，相对充电倍率大  电池间连接松动，连接内阻大  电池组电荷量已经很高  充电机故障，充电电流大  电池组长期贮存 后首次大电流充电  电池组充不进电  电池内阻增加  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   9 电池组内部出现断路  电池组内部出现微短路状况  放电电压低  电池内阻增大  电池短路  电池包内或环境温度低  连接松动  荷电量低  长期贮存未有效活化  电池浅充浅放的 记忆效应  自放电大  SOC判断模型不准确  高温贮存时间较长  系统中有较大的漏电设备  电路中有较大的耗电设备  局部高温  冷却风扇故障  局部连接片松动，连接电阻大  该部位电池内阻明显增大，产热大  设计缺陷，流场存在温度死角  外围局部环境影响  单体电压一致性差  长期搁置，电池自放电不一致
用性，能为建设智能充电桩维护平台提供参考 。参考文献[1]王震坡.双碳目标下电动汽车有序充电与车网互动技术研究[J].电力工程技术 ，2021，40（5） ：1.WANGZhenpo .Researchonorderlychargingandvehiclenet ⁃workinteractiontechnologyofelectricvehicleunderdoublecar ⁃bontarget[J].ElectricPowerEngineeringTechnology ，2021，40（5） ：1.[2]方华亮，廖家齐，徐彦，等.基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略 [J].电力科学与技术学报 ，2021，36（1） ：96-105.FANGHualiang ，LIAOJiaqi ，XUYan，etal.Maintenancestra -tegyresearchofDCchargingstationsforelectricvehiclebasedon risk assessment [J].Journal of Electric Power Science andTechnology ，2021，36（1） ：96-105.[3]严干贵，刘华南，韩凝晖，等.计及电动汽车时空分布状态的充电站选址定容优化方法 [J].中国电机工程学报 ，2021，41（18） ：6271-6284.YAN Gangui ，LIU Huanan ，HAN Ninghui ，etal.An optimiza⁃83李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期tionmethodforlocationandcapacitydeterminationofchargingstationsconsideringspatialandtemporaldistributionofelectricvehicles[J].Proceedings of the CSEE ，2021，41（18）：6271-6284.[4]LIAOJiantang ，HUANGHaowei ，YANGHongtzer ，etal.Decen⁃
化趋势对充电桩故障进行预测。无确定度的逆向正态云模型可以从不同状态充电桩的预测相对误差变化趋势序列中提取不同状态云的数字特征HeEnEx ,,，具体流程如图4.4所示，算法如下[54]：（1）根据充电桩六个特征参数分别构成的样本 6,...2,1,,...2,1,   jn ixij ，计算充电桩各评价特征中的均值X，各评价特征参数一阶绝对中心距A，各评价特征参数方差2S，公式如下：niij j xnX11（4.14）niij j XxnA11（4.15）沈阳工业大学硕士学位论文34211211nj ij j XxnS （4.16）（2）将均值jX赋给期望xjE，即：xjE=jX （4.17）（3）计算熵nE，公式如下：j nj A E 2（4.18）（4）若 02 2njjES ，则剔除离期望值较近的m个充电桩样本，并继续计算剔除后的所有样本2jS，若 02 2njjES 直接跳转下一步。（5）计算超熵He,公式如下：2 2njjESHe （4.19）图4.4基于逆向正态云模型的充电桩故障预测流程Fig.4.4Faultpredictionprocessofchargingpilesbasedonreversenormalcloudmodel第4章充电桩故障预测方法研究35上述流程所涉及的计算公式：（1）充电桩各状态云两两之间的关联度公式为：MNk （4.20）其中，    2 2 2 2 1 1 1 13 , 3 3 , 3 En ExEn Ex En ExEn Ex N      表示充电桩云滴在（Ex-3En,Ex+3En）区间内的交集；    2 2 2 2 1 1 1 13 , 3 3 , 3 En ExEn Ex En ExEn Ex M    表示充电桩云滴在（Ex-3En,Ex+3En）区间内的并集。（2）充电桩状态云之间的关联度对云模型的贡献度公式为：n jkkwjjj ,...2,1,11（4.21）jk表示充电桩第j个评估指标对云模型关联度，若云模型关联程度越小，其贡献度程度就越大。（3）充电桩在不同运行状态下贴近度公式为：
16v 0.190 9 0.034 6 0.116 7 11 17v 0.146 9 0.072 8 0.412 5 5 18v 0.064 3 0.140 0 1.000 0 1 19v 0.192 6 0.017 4 0 20 20v 0.100 6 0.174 3 0.914 4 2  图4  充电桩各零部件综合相对贴近度  最终相对贴近度较高的零部件有充电枪 (18v)、充电模块 (20v)、交流主接触器 (7v)、计费控制单元(15v)、显示屏 (17v)、充电主控模块 (5v)、进线塑壳路断器 (8v)等，这些零部件可能具有潜在的可靠性风险且在回收过程中具有比较大的再利用潜力却难以拆卸与检测，是直流充电桩再设计过程中应重点关注改进的零部件。  3.3  讨论  为了对充电桩各零部件的可靠性与回收再利用性综合分析，分别利用上述加权决策矩阵 MF与 机  械  工  程  学  报 第59卷第 7期期   26 MR作为输入，计算充电桩各零部件的可靠性与回收再利用性相对贴近度，如图 5及图 6所示。   图5  充电桩各零部件可靠性相对贴近度   图6  充电桩各零部件回收再利用性相对贴近度  由图 5可知，充电模块 (20v)、充电枪 (18v)、充电主控模块 (5v)、进线塑壳路断器 (8v)、显示屏 (17v)与急停按钮 (16v)等零部件风险优先级数 (RPN)较高，其中充电模块、充电枪以及充电主控模块作为充电桩的核心部件却故障频发，直接影响充电桩的运行稳定性与人员安全，因此需要在充电桩运行过程中重点监测与防护；进线塑壳路断器处于进线端，其故障易造成充电桩线路的频繁开断，其与急停按钮虽然故障率不高却难以检测与定位机械故障位置，需要定期加强维护。 根据图 6所示各零部件的回收再利用性相对贴近度，交流主接触器 (7v)、充电模块 (20v)、充电枪(18v)、计费控制单元 (15v)、进线塑壳路断器 (8v)、显示屏 (17v)是回收潜力比较高的零部件，但在实际拆卸过程中，交流主接触器与进线塑壳路断器由于布局在下端且靠近后壁，可达性较差导致拆卸难度增加；充电枪由于与人员直接接触，安全性要求较高，连接与线缆紧密，导致拆卸性能较差且难以检
开始对电动汽车充电，组合仪表开始显示车辆充电信息。图2 故障车型慢充系统控制策略查阅维修资料可知，吉利帝豪EV450纯电动汽车充电原理如图3所示：高压系统正常、钥匙处于OFF档、插枪→充电枪CC信号(供电端功率)→OBC→唤醒BMS(温度、电压采样)，通过VCU告知仪表→充电连接指示→BMS接通交流充电接触器(正极接触器和负极接触器)→OBC(告知车辆端充电功率)→充电桩闭合开关S1(CP由12V拉低至9V)→OBC(闭合开关S2)→充电桩CP由12V拉低至9V、6V(方波)→通过VCU告知仪表→充电功率(电流)指示。图3 充电原理图通过对上述纯电动汽车慢充系统的控制理论及车辆慢充充电原理的了解，结合该车故障现象(仪表台上充电枪已连接指示灯未点亮)以及诊断仪读取到的当前故障码(U111587-与OBC失去通信)，并根据故障车型总线通讯系统电路图(图4)，按照下列步骤对故障车进行检查：1.检查故障车交流充电口，内部没有发现异物，且无烧蚀痕迹；用万用表检查CC与PE之间的电压值为9.98V，CP与PE之间的电压值0.38V，充电口正常。DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2023.08.021372023/08· 汽车维修与保养栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com 维修实例Maintenance Cases2.检查OBC常电熔丝EF27，该熔丝未被熔断，且输入端电压为11.8V，判定EF27正常。3.检测OBC P-CAN线路，结果如图5所示。根据检测结果，判断故障点为充电机的BV10/55-连接器BV01/20 CAN-H铰接点下游线路断路。经查看相关线束，发现充电机控制器线束破损，其中的CAN-H线被老鼠咬断。将线束剥开，把已经断掉的CAN-H 线重新接好，包上绝缘胶布，包扎好整条线束，重新插入交流充电枪充电。此时，充电桩显示充电电压为238V，但充电电流仍然为0，充电状态灯亮红灯随后熄灭。查看故障车仪表台，上面的充电连接指示灯点亮，但是车辆依然无法正常进行交流充电，此时车辆可以进入READY状态，但还是只能挂P挡和N挡。再次连接故障诊断仪，清除故障码后重新读取故障码，未发现任何当前状态下的故障码。
际标准； 2019年7月，在日本举办的第一届新型充电接口项目国际会议上，正式将我国提出的新一代充电技术命名为 chaoji。来自中国、日本、德国、荷兰、意大北京交通大学硕士专业学位论文  2  利、澳大利亚等国的专家成立联合工作组，共同推进 chaoji项目的技术研究、验证和国际化。然而新一代的超级充电技术在当前的技术发展阶段，还存在以下问题：电池大倍率充电条件下对车辆的安全防护不充分，缺乏对车辆的主动 安全防护；由于超级充电技术有着高电压、大电流的技术特征，其对车辆充电时会极大提升车辆电池的充电倍率，并对电池的电气、安全性能产生一定影响。 而且目前超级充电技术应用时 在车辆侧仍然存在如下安全隐患：一方面车辆电池充电安全完全依赖于 电池管理系统（ Battery Management System ,BMS）对充电故障的判断和响应，一旦 BMS失效现有充电设备无法主动诊 断车辆充电故障，难以全方位保证电池充电安全；另一方面长期的高电压大电流会深度影响电池的安全性能边界条件，现有的充电设备无法根据电池的当前状态主动采取 防护策略确保电池充电安全。 对于充电设备来说 现阶段多采用基于 BMS的被动防护措施 ，大部分充电设备仅具备执行功能，通过与 BMS通讯，接收 BMS的充电指令来控制充电过程 ，即充电设备相对于电动汽车电池管理系统是相对被动的， 所以急需研究充电设备主动安全防护技术，为超级充电技术应用后电池充电倍率的大幅 提升面对的诸多风险问题提供防护手段 ，来保障电动汽车的 充电安全。  1.2 国内外研究现状  1.2.1 电动汽车安全事故现状  随着世界油价上涨， 我国新能源汽车的销量增长趋势已经不可逆转。 现如今，电动汽车安全问题 随着用户量增加 已逐渐从越来越多的安全 事故中显露出来 ，导致本领域研究人员越来越重视电动汽车安全 防护技术 研究，且电动车车主在购车时也更加看重车辆的安全性能[1]。 对于新能源汽车安全问题现状，朱小彤[2]等人提出 了以下三点原因： 新能源汽车安全管理 不规范；新能源汽车 故障检测技术不成熟 ；企业对新能源汽车重视程度不够[3]。并将事故类别进行分类：汽车本身设备致使的安全问题；汽车行进 时引
领域中，提升了电动汽车的全周期能源效率［１１。电动汽车运行过程中，不会产生有害物质，具有较高的环境循环自洁性能。电动汽车是解决燃油汽车节能减排问题的重要途径。充电桩是为电动汽车充电的重要装置，直流充电桩运行过程中，容易发生故障ｍ。直流充电粧故障主要包括通信故障、充电枪故障、基金项目：国网北京电科院２０２１年大功率充电设备检测能力提升项（６７０２２３２０００３Ｆ）定稿日期：２０２２－１０－２８作者简介：金渊（１９８７－），男，高级工程师，研究方向为电动汽车充电技术。７６充电模块故障等。直流充电桩可能发生的故障中，充电模块故障发生率极高，主要原因是充电模块工作电压过高，组成充电模块的电力电子功率器件容易伴随时间影响性能下降＇造成充电模块发生故障。及时识别充电模块的故障状态，有助于提升直流充电粧的运行可靠性及运行安全性。充电模块发生故障时，造成充电粧无法正常充电，严重者可能造成充电桩损坏，失去充电功能，充电模块故障状态识别的实时性极为重要。充电模块中包含的器件故障特征较为隐蔽，采用人工方式无法及时发现充电模块故障，通过分析充电模块的工作原理，从充电模块中提取故障状态特征，将故障状态特征利用机器学习方法识别，对于充电模块的日常运维具有重要意义。ＢＰ神经网络方法是机器学习中，用于分析海量数据的重要方法，其在故障识别以及状态预测等领域极为常见。将神经网络应用于故障识别中的研宄众多，赵翔等将深度神经
献[14]较为详细地介绍了基于 小波包分析进行故障特征提取地方法 ，但该文献对故障诊断算法分析较少， 使用了 较为耗时 的BP神经网络算法进行故障诊断。文献 [15]将模糊神经网络算法用于充电桩 DC/DC模块的故障诊断中，但仍存在诊断时间长、同类型开关管故障难以诊断等问题。  综上所述， 目前充电桩故障诊断算法方面的研究并不成熟， 虽然在故障特征提取以及故障诊断器基金项目： 国家重点研发计划项目（ 2016YFB010190 3） ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2021-07-26 11:05:25ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210726.0904.002.html 2 的训练方面提出了一些方法，但仍 存在故障特征受噪声干扰影响大， 诊断时间长，难以实现在线实时诊断等问题。  为了解决所述问题， 针对 V2G直流充电桩的开关模块采用了随机森林算法进行诊断， 首先在实时仿真器中运行 V2G充电桩模型，采集 电网侧电压扰动下各种故障状态下的输入电流数据，然后 用小波包分析对采集到的输入电流数据进行四层小波包分解，提取第四层小波包能量作为初步故障特征向量，接着对比主成分分析 （ PCA） 与核主成分分析 （ KPCA）的降维效果后选用 KPCA对初步故障特征向量进行降维，最后使用随机森林算法对降维后的故障特征向量集训练，得到 随机森林故障诊断器， 提高了噪声下故障信息分辨准确度 ，缩短了诊断时间 ，取得了很好的诊断效果 ，具有一定的工程实用价值。  1 V2G充电桩主拓扑及故障模式分析  V2G直流充电桩系统结构如图 1所示，其电路拓扑由前级 整流模块及后级直流变换模块组成 。 中压配电网 工频变压器ACDCDCDCV2G 充电桩能量双向流动 图1 V2G充电桩系统结构图  Fig1. Structure diagram of V2G charging pile system  前级整流模块 一般采用电压源型三相全桥PWM变换器（ V oltage Source PWM C onverter，简写作‘VSC’） ，可以在四象限工况下运行，输入不同的有功无功指令，即可实现对电网的有功无功补偿[16]。
从公共充电桩投资运营企业来看，在 公共充电桩使用率偏低县区及县级市， HF特来电汽车充电有限公司、 安徽星充新能 源科技有限公司和 HF和行科技有限公司等企业都未投资建设运营公共充电站，这反映出 公共充电桩使用率偏低，会影响企业建设投入。  （2）新能源汽车在公共充电桩上充电时间  新能源汽车在公共充电桩上的充电时间一般在晚上 23点—24点，下午 12点—17点形成充电波峰，如图 3-1所示；出租车和网约车会在 12点—17点，以及夜间的 22点后的平时段或低谷时段选择快速充电；私家车会在晚上 22点之后至凌晨 4点充电。这可能与充电费用的分时段收费政策 (见表 3-3)有关，新能源汽车车主一般会选择充电费用较低的时段给汽车进行充电。 可以看出 充电费用对新能源汽车用户的充电时间选择， 及对公共充电桩的使用有较大影响。              图3-1 HF市公共充电桩充电时刻分布情况  Fig.3-1 Charging time distribution of public charging piles in HF City   表3-3 HF市公共充电桩分时段收费标准  Tab.3-3 Timeshare charging standard  of public charging pile s in HF City  时段 HF充电公司（元 /度） HF特来电（元 /度） 安徽星充（元 /度） 0:00-08:00  0.3599  0.4195  0.4791  08:00 -09:00  0.5996  0.6742  0.7643  09:00 -11:00  0.9078  1.0034  1.2164  11:00 -18:00  0.5996  0.6742  0.7643  18:00 -22:00  0.9078  1.0034  1.2164  22:00 -23:00  0.5996  0.6742  0.7643  23:00 -24:00  0.3599  0.4195  0.4791  西安理工大学工商管理硕士学位论文  14 （3）新能源汽车单次充电量
车辆通信正常但无法充电电流的主要原因有高压控制盒快充继电器线路熔丝损坏 主熔丝损坏 低压控制盒损坏 高压控制盒损坏 快充线束损坏 动力电池 BMS 快充唤醒失常。4.3.2 故障排除思路排除 “快充桩与车辆无法通信” 故障， 首先检查线路连接地理解掌握新能源快充系统， 现在的设计将快充系统与相关电路结合在一起， 让学生对新能源汽车快充电路进行线路连接、 原理学习、 电路检查的实习。 通过对慢充系统故障的诊断与分析来掌握快充系统的原理， 因此考虑研制一台北汽新能源快充系统功能台。考虑到充电输出是高压直流电， 为了避免危险， 串联了16个单体电池并安装在功能台上， 同时还设置了一些典型的故障， 达到举一反三的目的。 在北汽新能源快充功能台上制作了故障测量端子， 在测试中可直接在面板上进行操作， 既减少对接插件的损耗， 又提高了测量速度。 慢充系统功能台故障设置上能设置短路、 断路和模拟信号故障， 使新能源汽车专业理论教学实行教学现场化、 慢充系统故障诊断原理化。          2.2 快充系统功能台研制的过程对快充系统功能台各系统的组成、 结构原理与功能进行研制， 其中包括： 查阅相关技术资料， 对快充系统各部件进行布置， 为制作功能台做好各方面的前期准备工作。 制作过程中力求达到实用、 耐用及美观， 降低使用成本。 动力电池的选用、 功能台设计、 线路设计力求科学合理。 制作小组多次讨论研究制作方案， 制作过程应力求细致无误。 高压线路的采购按照国家标准， 保证高压与功能台的绝缘性。 设计制作过程如图 1 所示。快充功能台制作 快充功能台框架的构建 购买制作快充功能台的设备 线路布置 快充系统元件的布置 故障设置 快充系统运行试验 解决功能台出现的问题 功能台的验收 低压线路布置 高压线路布置 断路故障设置 模拟故障设置 设计快充系统功能台 图 1  快充系统功能台制作框图2.3 快充系统功能台研制中拟解决的关键问题在研制过程中出现了很多问题， 经过综合分析以后， 在以下几个方面进行重点考虑研制： 如何设计快充系统控制面板， 快充系统部件的布置应达到合理性。 使功能台的功能具有实用性、 耐用性， 外观具有美观性。 将北汽新能源汽车原有的快充系统线束都运用到功能台中， 达到布线的合理性、
G、公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入      0.750  H、燃油车、已充满电车辆占位现象严重      0.750  I、充电桩故障率高      0.751  J、充电平台不统一         0.749  K、充电桩不匹配      0.750  L、充电费用高      0.754  A、居住小区      0.756  B、加油加气站       0.752  C、停车场       0.749  D、商业中心       0.747  E、行政服务中心      0.750  F、文化艺术中心      0.750  G、学校和科研单位      0.748  H、体育运动场馆      0.750  I、各大医院      0.745  J、社区服务中心       0.750  K、其他您希望建设的地方      0.755  A、将充电桩建设和配套电网建设与改造纳入城乡规划      0.751  B、完善充电设施布局，增大公共充电桩分布密度       0.751  C、鼓励单位内部停车场建设公共充电桩       0.750  D、提高公共充电桩与电动车保有量比例        0.749  E、缩短城市核心区公共充电服务半径       0.745  F、科学规划管理，减少 “油车占位 ”现象，提高资源利用率，避免闲置浪费       0.746  G、加强充电设施运营维护能力，降低充电桩故障率       0.746  H、建设统一的智能充电平台      0.749  对于电动汽车充电服务费用，  您认为哪种方式比较合理？       0.773  您希望公共充电站的服务半径是      0.774  您对目前公共充电桩的整体情况满意度？       0.768  标准化 Cronbach α 系数： 0.851   HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  21 表4-2 Cronbach 信度分析 -简化格式  Tab.4-2 The analysis of Cronbach reliability -simplified format  数 样本量 Cronbach α 系数 49 517 0.758
Ｘ２３绝缘检测模块损坏１．０７ｅ－３０．００５９Ｘ２４避雷器安装接触点故障３．３５ｅ－３０．００３７Ｘ２５避雷器损坏２．９０ｅ－３０．０１０１Ｘ２６交流断路器跳闸８．６９ｅ－３０．０３０４Ｘ２８下级电路短路导致熔断器保护动作９．７７ｅ－３０．０３４２Ｘ３０触点粘连３．７１ｅ－３０．０１３０５６底事件概率不确定性分析及定量分析表４－７直流充电桩故障树底事件模糊概率值及相关重要度（续表）Ｔａｂｌｅ４－７ＦｕｚｚｙｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙｖａｌｕｅａｎｄｒｅｌｅｖａｎｔｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｏｆｂｏｔｔｏｍｅｖｅｎｔｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｆａｕｌｔ（ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ）底事件代码底事件名称模糊故障概率关键重要度Ｘ３１接触器损坏０．８８ｅ－３０．００３１Ｘ３２电子锁损坏１．５５ｅ－３０．００５４Ｘ３３电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常４．３９ｅ－３０．０１５４Ｘ３４充电枪破损ｌ，９８ｅ－３０．００６９Ｘ３５充电枪长时间大电流充电２．８３ｅ－３０．００９９Ｘ３６按键失灵６．２３ｅ－３０．０２１８Ｘ３７按键误触发２．０７ｅ－３０．００７２Ｘ３８辅助电源故障２．３２ｅ－３０．００８１Ｘ３９ＭＰＵ控制板故障２．８０ｅ－３０．００９８Ｘ４０复位故障３．７１ｅ－３０．０１２９Ｘ４１与上位机接口电路故障４．８４ｅ－３０．０１６９Ｘ４２与ＢＭＳ接口电路故障７．９５ｅ－３０．０２７８Ｘ４３继电器误动作４．
并且知识来源较广 ，导致知识抽取困难、 冗余知识难以融合 ；在故障识别方面，由于现有的故障识别方法没有引入充电桩知识， 导致 故障识别的 可解释性差 、 识别准确率低。 针对上述知识图谱构建和故障识别两方面存在的问题， 本文的主要 研究工作如下：  （1）提出了 面向充电桩领域 的知识图谱 构建方法  针对充电桩领域非结构化知识和结构化知识共存的问题，提出了 面向充电桩领域的知识图谱构建方法。 该方法主要包括知识抽取和知识融合两个方面， 在知识抽取方面， 提出了基于深度学习的高精度知识抽取方法， 该方法将实体关系联合抽取模型的编码层进行改进， 解决了充电桩领域 非结构化文本中知识抽取困难的问题。在知识融合方面， 提出了基于 加权属性相似度的知识融合方法，该方法 将不同来源的两个实体中所有属性进行相似性加权求和，解决了多源异构知识难以融合的问题。 实验结果证明， 面向充电桩领域的知识图谱构建方法能够 有效展示出充电桩实体之间错综复杂的关系。  （2）提出了 基于充电桩领域知识图谱的故障 识别方法  针对故障识别过程中可解释性差、 准确率低的问题 ，提出了基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法。首先 ，为了增强故障识别的 可解释性，本文提出了融合图谱的词嵌入模型与随机森林算法结合的 故障识别方法。 该方法对 故障描述中的实体赋予图谱嵌入语义特征，进而丰富实体语义， 有效提高故障识别的准确率， 且具有很好的解释性。 同时探究了随机森林中不同数量的决策树对识别准确率和训练时间的影响， 选择了最优决策树数量 来完成充电桩故障 的识别。其次，为了提高故障识别的 准确率，本文提出了 ImprovK -BERT模型，构建了基于 TF-IDF-IGM的过滤层， 对故障描述文本中的实体三元组进行重要性排序过滤， 防止因知识引入过多带来的知识噪声。实验 结果证明 ImprovK -BERT模型在准确率指标上达到了较好的结果。 关键词： 实体关系联合抽取；知识图谱；随机森林； 深度学习 ；故障识别  北京交通大学 硕士专业学 位论文                       A B S T R A C T  iv ABSTRACT
(4)故障修复:按照维修操作规范关闭点火开关,断开蓄电池负极电缆,并做好防护 , 将 SO87/13-SO85/15 重新调节连接线束。3.2　案例二（1）故障现象：张先生某天开EV300回农村老家，回到家后需要给车进行充电，连接充电枪后仪表有显示但是充电指示灯为红色。打开点火开关：仪表正常；关闭点火开关,连接慢充充电枪，仪表正常显示充电信息，但充电指示灯呈红色，红色灯为故障指示灯。(2)分析故障范围:首先吉利EV300作为纯电动汽车,再打开点火开关时能正常启动,并没有报故障码,则高压系统基本无故障现象。出现指示灯呈红色,首先将故障范围分为:1.CP信号线故障;2.充电枪排插线路未接地。由于CC是连接确认线,CP是信号控制线,经由ACM辅助控制模块反馈信号给仪表,连接充电枪后仪表正常,指示灯却报故障。首先可以排除CC、CP故障,能够正常连接充电枪,信号能够正常反馈。(3)故障点确认:经由上述分析将故障确定为家用电排插未接地。(4)故障修复:将充电排插接地端连接进行接地，再将充电枪插入慢充接口,完成正常充电。该故障是纯电动汽车进行家用电进行交流充电时最常见的“故障”之一,并且实车故障检测中无关整车电路问题。但是也是最容易解决,维修操作也较为方便的故障点。4　注意事项1.保持充电端以及充电端的安全环境，避免在室外恶劣的天气条件下进行充电，例如雨水天气、高温天气等。同时应减少长时间将两个端口空置在外的时间，使充电端口内部干净无异物，保持一个干燥、清洁的充电坏境。2.定期对车辆进行维护检查，例如检查动力电池的冷却液是否充足、车辆低压线束和一系列插接器的连接是否出现松动等情况、蓄电池电量情况等等，3.对整车动力电池进行合理充电和使用。动力电池的使用寿命一直是社会考虑的一个重要因素，在使用电动车时尽量不要将电池使用量低于百分之十在进行充电，降低蓄电池出现过放的情况。同时，在充电时也尽量避免过充现象，将电量率控制在百分之九十左右即可。最后在车辆充电完成之后尽量先把充电电源先断开，在进行拔出枪口，该操作可避免出现一些动力电池组的损坏情况。5　总结纯电动汽车由于蓄电池材料和季节性影响,其行驶里程有一定的限制,在电量低时就需要充电,充电次数也较为频繁，因此充电系统的外部环境和内部环境就需要一个稳定的保障，出现充电系统故障则会影响车主的出行。
充电桩数量与充电量、充电需求不匹配。由政府主导成立的 HF充电公司投资运营的充电站数量最多，占比最大超过 60%。目前 HF市很多公共充电站仅提供停车充电服务，无其他配套设施，严重影响车主的充电体验和人身安全。公共充电桩利用率较低， 2020年10月份之前，平均利用率不 到5%，车主一般会选择充电费用较低的时段进行充电，充电服务费降低带动总充电量快速增长。 新能源汽车用户仍然存在续航里程焦虑， 单次充电量平均值仅为 20.69度，有空闲时间就会选择给汽车进行充电。目前 HF市大多数公共充电站无专人管理，设备的维护保养人员较少，一些用户充电行为不规范，公共充电桩故障率偏高，用户使用公共充电桩的顾虑因素多。 目前公共充电桩建设与使用存在着几个主要 问题：数量不足； 布局不合理；维护管理不足；建设难度较大；充电费用高、影响利用率。   HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  19 4 HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  4.1 问卷的设计和回收  本文研究所用调查问卷： 《 HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用情况调查问卷》是综合了 HF市政府和 NJ市政府之前所做的新能源电动汽车公共充电基础设施建设情况调查问卷基础上，修改制定 ，如对文化程度层次进行 了修改，添加了现有车辆情况调查，存在的问题增加 5个选项，关键推进措施增加 3个选项，总题量也相对增加 。问卷设置了经常活动区域选项，仅面向活动在 HF市的居民进行发放填写，保证调查数据的准确性。  为了全面了解 HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用情况， 通过问卷星以电子问卷形式在 HF市范围内开展问卷调查，然后对 HF市各区、县、县级市居民填写的公共充电桩建设与使用情况问卷进行整理、数据分析研究，进而分析 HF市居民对 HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用情况的反馈信息以及整体满意度。 共计回收问卷 520份， 有效问卷517份，有效率达 99.42％。  4.2 问卷调查表分析  运用 SPSS软件对调查问卷的数据进行分析，检查问卷的信度和效度。  4.2.1 信度分析  对调查问卷整体进行信度分析，结果见表 4-1和表 4-2。 表4-1信度分析  Tab.4-1 The analysis  of reliability
3.7.3充电桩状态评估结果对比分析...................................253.8本章小节..........................................................27第4章充电桩故障预测方法研究...........................................284.1引言..............................................................284.2充电桩状态到趋势预测模型架构......................................284.2.1充电桩各评估指标趋势预测模型架构.............................284.2.2基于SVR的充电桩各评估指标预测研究...........................294.2.3预测趋势状态分析.............................................304.3基于正态云模型充电桩故障预测方法研究..............................314.3.1正态云模型...................................................314.3.2基于逆向正态云模型的定性概念预测策略.........................334.4算例仿真..........................................................354.4.1预测充电桩特征指标趋势分析...................................354.4.2故障预测模型可行性验证.......................................394.5本章小结..........................................................40第5章结论.............................................................42
需要适当采取相关方法，确保充电桩得到及时修复，恢复正常使用状态或者不会继续恶化。3.7.3充电桩状态评估结果对比分析为了验证基于动态劣化度的充电桩模糊聚类综合评价模型的优越性，将其与传统劣化度算法进行对比，如表3.7所示，其充电桩状态趋势变化如图3.2所示。表3.7评估指标数据Tab.3.7Evaluationresultsofsystemrunningstateatcontinuoustime评估方法/评估结果T1-T8时刻充电桩运行状态评估T1时刻T2时刻T3时刻 T4时刻 T5时刻 T6时刻 T7时刻 T8时刻基于评估 (0.21, (0.22,(0.23, (0.25, (0.25, (0.26, (0.26, (0.26,动态向量 0.79, 0.78, 0.77, 0.73,0.65, 0.52, 0.41, 0.41,劣化度的0, 0, 0, 0.02, 0.08, 0.19, 0.29, 0.29,沈阳工业大学硕士学位论文26续表3.7评估方法/评估结果T1-T8时刻充电桩运行状态评估T1时刻T2时刻T3时刻 T4时刻 T5时刻 T6时刻 T7时刻 T8时刻度的 0) 0,0) 0,0) 0) 0.02) 0.03) 0.04) 0.04)方法评估结果亚健康亚健康亚健康异常 严重严重严重严重基于评估(0.22, (0.22,(0.22, (0.22, (0.21, (0.16, (0.19, 0.19,传统向量0.78, 0.78, 0.78, 0.78, 0.79, 0.84, 0.47, 0.36,劣化度的0, 0, 0, 0, 0, 0, 0.34, 0.43,度的 0) 0) 0) 0) 0) 0) 0) 0.02)方法评估结果亚健康亚健康亚健康亚健康亚健康亚健康异常严重图3.2充电桩状态评估结果趋势图Fig.3.2Trenddiagramofstateassessmentresultsofchargingpiles如表3.7所示，T4时刻若应用传统劣化度评价方法进行状态评估，得到充电桩运行状态的评估结果向量为：(0.220.7800) B （3.35）在这种情况下，对该充电桩状态评价的结果是“亚健康”。很明显，基于传统劣化
充电桩管理，降低设备故障率和不匹配度；完善公共充电桩配套，保障公共充电桩建设运  营；降低公共充电桩电价，减少新能源汽车使用成本等方面提出改进 对 策建议。  关键词：新能源汽车；公共充电桩；建设与使用；改进对策  Ａｂｓｔｒａｃｔ  Ｔｉｔｌｅ：ＲＥＳＥＡＲＣＨＯＮＩＭＰＲＯＶＥＭＥＮＴＣＯＵＮＴＥＲＭＥＡＳＵＲＥＳＯＦ  ＣＯＮＳＴＲＵＣＴＩＯＮＡＮＤＵＳＥＯＦＰＵＢＬＩＣＣＨＡＲＧＩＮＧＰＩＬＥＳＦＯＲＮＥＷ  ＥＮＥＲＧＹＶＥＨＩＣＬＥＳＩＮＨＦＣＩＴＹ  Ｍａｊｏｒ：ＢｕｓｉｎｅｓｓＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ  Ｎａｍｅ：ＬｉｎｑＸＵ Ｓｉｑｎａｔｕｒｅ：ＬｉｄＷ  Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＹｉＹＡＮＧ Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ：  Ａｂｓｔｒａｃｔ  ＴｈｅｎｕｍｂｅｒｏｆｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｓｉｎＨＦｃｉｔｙｗｉｌｌｉｎｃｒｅａｓｅｌａｒｇｅｌｙｉｎｔｈｅｎｅｘｔｆｅｗｙｅａｒｓ，  ａｎｄｔｈｅｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇｓｙｓｔｅｍｏｆｅｎｅｒｇｙｓｕｐｐｌｙｗｉｌｌｆａｃｅｓｅｒｉｏｕｓｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ．Ｐｕｂｌ ｉｃｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｓ  ｄｏｎｏｔｒｅｑｕｉｒｅｉｎｄｉｖｉｄｕａｌａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｆｏｒｉｎｓｔａｌｌａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈｓａｖｅｓａｌｏｔｏｆｔｅｄｉｏｕｓｆｏｒｍａｌｉｔｉｅｓｆｏｒ  ｕ ｓｅ ｒｓ ｏ ｆ ｎｅｗ ｅｎｅ ｒｇ ｙ ｖｅｈ ｉｃｌｅ ｓ．Ｍｅ ａｎｗｈ ｉｌｅ，Ｉｔｉｓ ｑｕｉｃｋ ａｎｄ ｅｆｆｉｃｉｅｎｔｆｏｒｕｓｅｒｓ ｔｏ  ｃ ｈ ａ ｒｇｅｎｅｗ  ｅ ｎ ｅ ｒｇ ｙ ｖｅｈ ｉｃ ｌｅ ｓ ． Ｐｕ ｂｌｉｃｃｈａｒｇｉｎｇ ｐｉｌｅｓｗｈ ｉｃ ｈ ｉｓｉｎｇｒｅ ａｔｄ ｅｍａｎｄ ａｌｓｏ ｃａｎｓｏｌｖｅｔｈ ｅｐｒｏ ｂ ｌｅｍｏ ｆ  
|大众用电2023／6●陕西工商职业学院顾雅祺技术应用在日常生产和生活中，对于电力资源的依赖程度逐渐提高，电力技术的支持已经成为了生活及工业的生产与应用的必要因素之一。其中，充电桩作为便捷充电设备，是目前应用频次较高、覆盖范围较广泛的一种电源类型设备。对充电桩的属性特征进行分析可以发现，其具有能量密度高的特点，可以在高压工作状态下实现持续稳定运行，在极大程度上降低了用电设备的充电时间。不仅如此，充电桩还能够在宽温度范围下实现可靠运行，可以适应不同环境下的实际应用需求。但是值得注意的是，无论是受长期使用的损耗因素影响，还是受充电桩自身的使用寿命长影响，在搭配移动型电源进行蓄电的过程中，出现故障是难以避免的。与其它类型的电源相比，充电桩的移动电源具有不可控性强的特点。不仅如此，其内部电源传输通路中配置的阻碍结构数量也较多，这种结构设置极大程度上增加了出现故障的可能性。在此基础上，本文提出基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法研究，利用小波变换的方式对供电电源的运行状态进行分析，实现了对故障的有效检测。1充电桩供电电源故障检测方法设计1.1充电桩供电电源数据预处理为了实现对充电桩供电电源故障的有效检测，本文结合历史数据，以充电桩供电电源的故障类型为基础，对具体的故障原因进行总结，并根据数据表现出
汽车维修技师·2022年第10期65技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站不能充电 2020年奔驰EQC400 车型： 2020年奔驰EQC400（纯电动），配置前后双电机。行驶里程： 26000km。故障现象： 车辆不能充电，交流和直流都不能充电。故障诊断： 客户投诉车辆在外面的充电桩不能充电，仪表无任何报警，能正常行驶。连接诊断仪，对电控系统进行快速测试，有相关故障码 如图1所示。故障码显示已超出启动充电的规定时间，未满足组件或系统运行的条件。根据故障码导向指引如图2所示。客户更换充电站后故障依旧，看来不是充电站的问题。依据故障码，我们大致可以知道，这个故障的范围，在车辆的充电系统。所以我们很有必要了解一下奔驰EQC的充电系统分为交流充电和直流充电系统，直流充电功率最高可达110kW，40min即可充电达到80%的电池电量，交流充电功率最大可达7.4kW。接下来我们具体认识一下奔驰的交流和直流充电接口端子的具体含义，直流充电接口如图3所示，交流充电接口如图4所示。客户投诉的是交流和直流都不能充电，但是故障码只有直流充电控制单元（N116/5）里面有，故障码导向又没有具体的故障指向，一时故障诊断陷入了迷茫。转念一想，既然是直流充电控制单元报故障码，那就从直流充电控制单元入手。直流控制单元实际值正常，说庖丁解车红色方框。经检查发现直流充电接口的A+、A-两条线路电阻无穷大，检查发现线上的保险丝已经断开。更换保险丝后，保险丝立刻烧掉，说明线路上有短路的地方，测量线路之间的电阻为0.2Ω。对比测量正常车型的A+、A-之间的电阻为无穷大。问题 ┃ 图2 导向指引 ┃ 图1 故障码明直流充电控制单元的供电、通信是没有问题的，问题集中在直流充电接口上。检查直流充电接口线路，测量果然有发现，如图5所示找到了，直流充电控制单元内部短路，导致直流不能充电。由于交流充电要经过直流充电控制单元，所以当识别到直流充电有故障时，交流也不汽车维修技师·2022年第10期66技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站DC+.直流电源正极，连接直流电源正极与电池正极  DC-.直流电源负极，连接直流电源负极
电压为 0 V。 Status 2  YES  OFF NO 9 R3被检测到  Status 3  YES  ON YES  6 车载充电机及供电设备处于 正常工作状态 。  3.2  车辆接口连接状态各检测点及开关处于不同工作情况  交流充电桩检测装置模拟 OFF状态， CC开关、 S1开关、S2开关处于关闭状态，车辆与充电桩接口处于未连接状态； - 56 - 采取即插即用充电桩的使用方法，输入端电压接入市电，确保充电桩处于待机状态。将充电枪插头插入交流充电桩检测装置充电枪插座端，观察交流电压电流电显示屏电压电流情况，是否有 220 V电压信号，是否有电流经过， 10 A及16 A插座是否有电压， 220 V工作指示灯是否点亮。车辆接口连接状态各检测点及开关处于不同工作情况如图 3所示。    图3  车辆接口连接状态各检测点及开关处于不同工作情况   3.3  交流充电桩检测装置控制原理  本次设计研究的交流充电桩检测装置控制原理：闭合交流充电桩检测装置的 S1开关， CP显示屏就会显示此时充电桩的 CP电压值 8.5 V～9.0 V，交流显示屏的显示值 0 V；闭合交流充电桩检测装置的 S2开关， CP显示屏就会显示此时充电桩的 CP电压值 5.5 V～6.0 V， 交流显示屏的显示值 220 V，交流充电桩检测装置内部的灯泡会变亮，这就说明充电桩能正常充电；断开 S2开关，模拟器内部的灯泡会熄灭， CP显示屏就会显示充电桩的 CP电压值为 8.5 V～9.0 V，交流显示屏显示值为 0 V；断开 S1开关， CP显示屏就会显示充电桩的CP电压值为顶部流显示屏显示值为 0 V。交流充电桩检测装置控制原理如图 4所示。    图4  交流充电桩检测装置控制原理电路图   3.4  交流充电桩检测装置尺寸布局  本次研究设计的交流充电桩检测装置面板布局采用简约设计。设计交流充电桩枪端相匹配的插口，并呈现在一个面板上，方便维修技 术人员连接设备。交流充电桩检测装置面板设计如图 5所示。   图5  充电桩检测装置面板布局图   4 结论 随着电动汽车的普及，持续推进新能源汽车充电设施建设，可有效促进新能源汽车在市场上的进一步发展和推广。
所示。图２　充电导引电路故障设置原理图Ｆｉｇ．２ＳｃｈｅｍａｔｉｃＤｉａｇｒａｍｏｆＦａｕｌｔＳｅｔｔｉｎｇｏｆＣｈａｒｇｉｎｇＧｕｉｄｅＣｉｒｃｕｉｔ　　（２）开关、电表通信、读卡器及电子锁故障模拟通过教师端平板电脑设置充电枪机械开关接入电阻（０Ω、１５００Ω、６８０Ω）、计费控制模块通信（４８５⁃Ａ、４８５⁃Ｂ）、读卡器电源和通信线路（ＶＣＣ、ＧＮＤ、ＲＸＤ１、ＴＸＤ１）等模拟故障；电子锁故障（驱动正、驱动负、驱动信号、驱动反馈），后续开发充电桩巡检仪软件设置故障，可以将充电桩、巡检仪、教师端平板电脑组建一个局域网，通过软件驱动设置相应故障，其故障设置方案类似图２。（３）高压供电线路故障模拟高压供电线路主要针对慢充Ｌ、Ｎ或Ｌ１、Ｌ２、Ｌ３、Ｎ，可以设置火线或零线的断路或漏电故障，设置点主要在充电桩端进行设置，由于高压供电属于大电流供电，可以设置成主控模块触发对应接触器进行故障模拟。对应高压故障设置电路如图３所示，控图３　高压电路故障设置原理图　Ｆｉｇ．３ＳｃｈｅｍａｔｉｃＤｉａｇｒａｍｏｆＨｉｇｈ⁃ＶｏｌｔａｇｅＣｉｒｃｕｉｔＦａｕｌｔＳｅｔｔｉｎｇ·２６·拖拉机与农用运输车　第２期２０２３年４月制１和控制２不触发时，高压正常输出；控制１触发时，设置断路故障，反馈１进行了高低压模数转换，监测控制１和接触器１工作状态；控制２工作时，设置虚接漏电故障，反馈２进行高低压模数转换，监测控制２和接触器２工作状态；控制１和２同时促发时，同时设置断路和虚接故障。２．２　在线软件故障设置该仿真实训系统可以根据操作使用对象进行充电演示、仿真排故，隐患排查实训，可以进行实车充电排故练习，也可以根据使用条件开展充电桩与巡检仪连接充电实训，其具体软件控制流程如图４所示。图４　软件故障设置操作流程Ｆｉｇ．４ＳｏｆｔｗａｒｅＦａｕｌｔＯｐｅｒａｔｉｏｎＰｒｏｃｅｓｓ２．３　通信设计充电桩中数据采集、信息显示、电费计量、充电控制、故障设置等功能模块采用内部ＲＳ４８５通讯，通信控制模块通过以太网或ＧＰＲＳ定位系统与充电站实现互联互通［２］；主控模块具有网关、路由功能，内部通过ＲＳ４８５进行信息解析和传输数据和指令。外部具有５Ｇ模块和ＲＪ４５功能，可以与教师端平板电脑进行无线或有线通信，从而对６台充电桩组成局
93%,因此本研究设计的异常数据分析方案可以更高效对充电平台的运行状态进行分析。由于设备种类繁多,多种影响因素的影响效果并不确定,因此需要对其进行进一步的优化。参考文献[1] 汤彬.比亚迪e5慢充系统故障诊断及检修[J].汽车维修,2021(2):1719.[2] 易忠林,巨汉基,王杰.基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法[J].电测与仪表,2021,58(2):139145.[3] 禹威威,刘世林,陈其工.考虑电动汽车充电和需求侧响应的光伏微电网多目标优化调度[J].电力系统及其自动化学报,2018,30(1):8897.[4] 金勇,梁立新,刘廷章.基于故障字典法的交流充电桩故障检测[J].电子技术应用,2018,44(6):5659,67.[5] 李佳朋,李宇骏,袁枭添,等.远海风能集中接入的多端直流系统直流故障分析与故障检测方法[J].电力自动化设备,2020,40(12):119128.[6] 韩庆雯,赵越,张世通.充电桩接入车联网平台自动检测认证系统的研究与设计[J].农村电气化,2021(2):710.[7] 蔡松桓.充电桩数据挖掘与充电量预测算法研究[D].大连:大连理工大学,2020.[8] 赵翔,陈良亮,李明贞.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法[J].电测与仪表,2021,58(6):148152.[9] 高德欣,梁珂.基于云平台的电动汽车充电站远程设备监控系统[J].青岛科技大学学报(自然科学版),2019,40(5):93100.黄焘(高级工程师)、李强(工程师),主要研究方向为信息技术;程旭(工程师),主要研究方向为统计学;周志远(工程师),主要研究方向为计算机应用。通信作者:黄焘,qiangshanba088@126.com。(责任编辑:薛士然 收稿日期:2021-06-10)
位机接口电路故障４．８４ｅ－３０．０１６９Ｘ４２与ＢＭＳ接口电路故障７．９５ｅ－３０．０２７８Ｘ４３继电器误动作４．２４ｅ－３０．０１４８Ｘ４５ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动２．６２ｅ－３０．００９２Ｘ４６液晶屏幕损坏１．３０ｅ－３０．００４５Ｘ４７ＴＣＵ与控制器之间ＣＡＮ总线接线松动２．２６ｅ－３０．００７９Ｘ４８ＴＣＵ与控制器双向报文发送异常６．４３ｅ－３０．０２２５Ｘ４９ＴＣＵ与读卡器接线松动１．８３ｅ－３０．００６４Ｘ５０读卡器损坏３．３５ｅ－３０．０１１７Ｘ５１ＴＣＵ程序运行出错７．９５ｅ－３０．０２７８Ｘ５２ＴＣＵ与电能表接线松动１．４８ｅ－３０．００５２Ｘ５３ＴＣＵ与电能表接线接反１．０３ｅ－３０．００３６Ｘ５４急停按钮被按下３．４７ｅ－３０．０１２１Ｘ５５充电模块输出相电压过电压故障１３．８２ｅ－３０．０４８３Ｘ５６开关损坏９．２１ｅ－３０．０３２２Ｘ５７风机损坏５．３３ｅ－３０．０１８７Ｘ５８开关接触不良７．４８ｅ－３０．０２６２Ｘ５９温度传感器故障８．４３ｅ－３０．０２９５Ｘ６０设置温度太低１．４８ｅ－３０．００５２得到直流充电桩故障树各个底事件发生的概率值及相关重要度值以后， 利用公式（２－８）？（２－１２）可得到各个中间事件发生的概率值如下：５７北京交通大学硕士学位论文表４－８直流充电桩故障树中间事件概率值及相关重要度Ｔａｂｌｅ４－
174  AUTO TIMEAUTO AFTERMARKET | 汽车后市场比亚迪 e5 电动车交流无法充电故障诊断技术总结黄辉镀广州市技师学院 广东省广州市 510410摘 要： 本文详述了 2017 款比亚迪 e5 电动车交流无法充电故障的诊断，分别从故障现象、交流充电原理、故障原因分析、故障排查等方面进行说明，最后对本次技术分析做出总结。关键词：电动车　交流充电　故障诊断近年来，随着电动汽车市场占有率逐渐增大， 纯电动汽车充电问题层出不穷， 充电难、难充电的用车矛盾依然突出，据统计，在纯电动汽车配有交流充电及直流充电两种方式中，交流充电故障占车辆故障的34.6%，交流充电故障占充电故障的71.8%，交流充电故障已经是新能源汽车的典型故障，本文以2017款比亚迪e5纯电动车交流无法充电故障为例，浅析新能源汽车交流充电系统的工作原理及故障诊断方法。1　车辆充电故障现象一辆2017款比亚迪e5 电动车，已行驶126000公里，车辆无法交流充电，入厂维修，当插枪充电时，仪表显示充电连接指示灯点亮，并显示“充电连接中，请稍候……”，无显示充电功率及预计充满时间，但该车可直流充电且能上 OK电正常行驶。2　交流充电原理比亚迪e5交流充电控制电路原理如图1所示，交流充电枪的单相交流电经过交流充电口，进入车辆车载充电机，升压至符合动力电池充电电压，通过高压母线给车辆动力电池充电，交流充电过程分为六个过程。2.1　CC 充电连接信号确认当交流充电枪插入车辆交流充电口，交流充电桩（供电设备）CC由供电控制装置监测4检测到交流充电连接信号，然后交流充电桩控制S1开关由12V切换至PWM端子。此时检测点3的电位由12V变低，例如电压变为 6V，说明 PE 与 CC 连接正常，PWM信号经交流充电枪和车辆 CP 端送至车辆检测点2，车辆控制装置检测到脉冲信号后，车辆控制装置确认交流充电桩供电能力，并完成充电连接确认。2.2　CP 控制信号确认在确认供电接口已完全连接且充电设备无故障后，供电控制装置发出脉宽PWM信号，通过开关S1送出。此时，测量检测点1或检测点4的电压为充电连接装置是否完全连接的判断依据，由供电控制装置进行测量。而车辆控制装置则通过测量检测点2的PWM信号，判断充电连接装置是否已经正常连接。2.3　充电功率匹配
析流程如图 1所示。首先从电动汽车和充电设备两方面分析充电安全的影响因素 ，其中电动汽车充电安全影响因素主要 包 括 动 力 电 池 过 温 、电 池 管 理 系 统 （battery management system ，BMS）失效、充电环境和车网互动因素等 ，充电设备安全影响因素主要包括通信安全隐患、充电设备外壳绝缘因素 、环境因素和其他因素等。通过安全影响因素分析 ，需要制定相关法规引导并调整标准协议 ，规范充电市场和充电相关标准；同时，也为制造商维护电动汽车 、运行商管理充电设备以及用户的规范使用提供支撑 。基于以上相关工作制定更贴合的评价指标 ，以提高充电故障预警的有效性 ，从而保障电动汽车充电安全 。1.1　电动汽车充电安全影响因素1.1.1　动力电池相关因素电动汽车动力电池过温是引起电动汽车充电自燃的重要原因［7］。电池充电过程中的高功率输入 、过充电、内部短路 、和电池本身缺陷［21］可能导致过热，从而可能导致电解液降解效应 、隔膜失效等问题，引发短路 、内部燃烧甚至爆炸 ，造成严重的安全事故。文献［22］提出设计防高温隔膜 、采用更安全的正负极材料 、提高电解液的稳定性可以有效提高动力电池单体的安全性 。1.1.2　电池管理系统通信失效电池管理系统负责监测和控制电池的状态 ，包括温度、电压、电流等参数［23］。一个高效可靠的BMS是确保电池在充电过程中安全运行的关键 。充电设备在充电过程中与 BMS系统实时通信 ，根据其指令调整充电桩输出电压和电流 。充电结束时 ，BMS发出指令终止充电 。若通信中断 ，充电桩继续输出，可能导致电池过充 ，引发安全事故［24］。因此，通过引入冗余通信机制 、时序监控机制 、自动断电保护机制并定期维护 、同时采取远程监控与报警等措施，可以有效解决电池管理系统通信失效的问题 ，提高充电过程的安全性和可靠性 。1.1.3　充电环境因素电动汽车充电的安全性不仅与电池内部反应有关，也在一定程度上受充电时环境的影响［25］。恶劣的环境条件 ，如极端温度 、高湿度等 ，可能导致电池过热或过冷 ，影响电池的性能和寿命 。另外，充电过程中的静电和电磁干扰也可能干扰电池内部反应 ，进而影响电池的安全性 。因此，在充电过程中 ，必须
充电过程起火停置中起火其他情况2015 2015 2017 2018 2019 图1  2015—2019年国内外电动汽车起火状态统计  Fig. 1  Statistics of electric vehicle fire status at home and abroad from 2015 to 2019  充电安全事故案例部分统计，可以看出电池故障引发的充电事故占主要比例。因此，充电过程中电池安全防护成为车用动力电池首要解决的问题。  电池工作环境相对繁杂，在其整个生命周期过程中可能经历机械破坏、液体浸泡、过度充、放电以及内部短路等各种滥用场景[45]。当电池处于上述场景时，可能会使其内部温度陡然攀升。当温度上升到一定范围时，电池内部就可能会出现正极材料分解、负极材料嵌锂、隔膜融化、电解液被氧化进而剧烈燃烧等情形，导致电池温度急剧升高，即产生热失控事件[46-48]。本文通过对充电安全相关期刊、报告以及标准等材料进行调研总结，梳理了影响电动汽车电池充电安全的相关因素，如电池内短路、过充、隔膜、电解质材料、电池组一致性、以及周边环境等，下面将逐一介绍这些因素的相关特征与作用机理。 表1  近几年国内外发生的电动汽车充电事故案例部分统计  Table 1  Statistics of charging a ccidents of electric vehicles at ho me and abroad in recent years (2015 —2020) 序号  数据来源  发生时间  地点  事故描述  原因分析  1 [37] 2015.4 中国深圳市  一辆电动汽车的电池突然冒起浓烟，导致该车发生起火事故  该车辆满充后未停止充电，过充 1.2h导致  电动汽车电池内部发生短路，进而引发起火事故  2 [38] 2016.1 挪威耶尔斯塔市 一辆正在充电站充电的特斯拉  电动汽车突然起火  电池长时间处于低温状态，并且以高倍率充电模式  充电时间过长，从而导致电池发生热失控起火事故  3 [39] 2019.4 中国上海市  一辆特斯拉电动汽车在充电时  发生自燃事故  单体电池发生故障从而导致电池短路  4 [40] 2019.6 比利时  北部安特卫普
高级控制模块充电桩 11EV 11 数据存储pEVC(t)11状态采集z11(k)z2(k)z11(k)pREF(t)1pEVC(t)1z10(t)z1(t)z12(t) z1NE(t)β(t)αnpEVC(t)2z20(t)z211(t) z2NE(t)β(t)αnpEVC(t)11z110(t)z112(t) z11NE(t)β(t)αnpREF(t)2pREF(t)11αnz11(t)z2(t)集中式调度指令=[1, 2…, 11]αn=[α1,α2,…,α11]GnTGnTminVc(k)配网层资源调度平台信道 1信道 2S1(k), S2(k),..., S11(k)智能体模式控制器MMMS1(k)MS2(k)MS11(k)MV0(k) （b）电动汽车智能体区域电压控制系统n内部的信息流以及控制流 图4-1 电动汽车智能体区域电压控制系统的物理-信息架构 第4章 基于协同控制的电动汽车智能体区域电压控制策略 59 体、空载有序充电桩组成。以图4-1（a）中的电动汽车智能体区域电压控制系统n为例。聚合区n内包含充电站n、停车场n以及分散式充电桩群，其中1~4号有序充电桩属于充电站n；5~8号有序充电桩属于停车场n；9~11号有序充电桩属于分散式充电桩群。DTU、主导控制器和电动汽车智能体在电压控制中的作用描述如下： （1）DTU：聚合区内每个节点上的DTU以及与聚合区内电动汽车智能体存在电压耦合关系的分布式能源并网点处的DTU会在系统信息采样时刻把所采集的节点电压幅值信息上
改装或加装电气设备、涉水、长时间处于高温热环境、蓄电池单体内部短路等，均会导致新能源汽车发生火灾或电池爆炸。具体原因有 ：1.1  充电桩自身故障充电桩在被汽车用户广泛接受的同时，充电场所的管理不到位，日常安全巡查监管缺失，充电桩电气线路老化破损漏电，电压、温升监测设施不完善，对防水防腐蚀等措施不重视等问题也浮出水面。充电桩自身质量导致的故障问题成为引发火灾的重要因素之一。充电桩在对新能源汽车充电过程中，由于充电桩自身质量问题引发火灾后，火势会沿着充电线路蔓延到新能源汽车的电池，使得电池内部发生反应和快速温升，从而引发电池着火或爆炸。1.2  碰撞和托底新能源汽车大部分采用三元锂电池作为动力蓄电池，三元锂电池比磷酸铁锂电池有较强的续航能力，但磷酸铁锂电池的安全性能要比三元锂电池高。在车辆发生碰撞时，外力会挤压到动力蓄电池里面的单体电池，导致单体电池内部结构或隔膜受到损伤和破坏，造成正负极短路而着火或爆炸。此外，之前由于电池箱体采用的材质不同，部分采用的是铸铁材料，会有砂眼，车辆托底时，如果电池箱体刚好被撞击或刮到，就会使其防护性能受到损伤或达不到等级，造成内部进水短路，发生自燃。还有公路上减速带的影响， 也会造成车辆的颠簸或托底，使电池系统的电路受损或松动造成接触不良。1.3  随意加装“增程宝”现在市面上有很多“增程宝”之类的产品在售卖，号称可用来增加混电动汽车的续航里程。电动汽车在生产制造时一般都要经过严格的检验和设定，加装“增程宝”有可能会破坏原本的线束结构，造成线束防护等级受损。此外， “增程宝”的电池质量无法得到保证，极易出现自燃事故。加装的电气设备也是引发火灾的一个原因。1.4  水浸新能源汽车的电池系统一般会有灰尘和浸水的防护等级要求，但电池箱体的密封装置在长时间的风吹日晒和热量的影响下，会有所老化或损坏，车辆在下雨天行驶过程中，由于过水95消防安全管理洼或受旁边车辆淌水的影响，会导致老化或受损的电池系统密封装置进水漏电，这也会致使电池内部短路而发生火灾。1.5  高温高热环境新能源汽车有散热装置，平时行驶过程中散热系统正常工作，可以确保电池的热量及时散发，但车辆熄火后，散热系统就停止工作。若将车辆停放在温度过高的地方，如夏天
桩的运行状态进行监测和控制。由第三章内容可知，有方N10模块通过串口与MCU相连，并采用AT指令与MCU进行通信。在与云端通信前，首先要配置设备三元组（ProductKey、DeviceName、DeviceSecret）以及设备Topic，建立起充电桩与阿里云服务器之间的连接。三元组包含充电桩的身份信息，用于充电桩与云端之间的身份认证；设备Topic则用于充电桩向云端发布信息以及从云端订阅信息。充电桩与云端之间的信息交互过程如图6-13所示。图6-13充电桩与云端的信息交互过程Fig.6-13Informationinteractionprocessbetweenchargingpointandcloud工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计70充电桩使用AT指令与阿里云平台进行通信、建立连接，以及发布和订阅数据。实现云连接及通信的程序流程图如图6-14所示。充电桩系统应具有掉电保存和自动连接功能，因此在充电桩第一次上电初始化后三元组内容和设备Topic都会保存在Flash存储器中，充电桩系统掉电后再次启动时就可以直接读取Flash内三元组信息，无需重新配置，由此实现上电后的自动连接功能。如果系统无法自动连接，只能通过PC串口助手重新配置设备的三元组和设备Topic，将配置信息写入Flash。图6-14云连接及通信流程图Fig.6-14Flowchartofcloudconnectionandcommunication6.6充电接口控制状态检测程序设计本文已在第四章中对控制导引电路的原理和控制过程进行了较为详细的介绍，并将充电过程划分为3种状态，现将第四章中的充电控制导引过程以程序流程图的形式来进行说明，如图6-15所示。充电桩上电后，MCU初始化，系统自检，如果自检出系统故障，则显示故障；如果无故障，则等待开始充电。用户通过触摸屏下达充电指令后，首先对CC信号进行检测，以确认供电接口连接状态。供电接口成功连接时，CC触头与地线相连，因此在检测点4可检测到Vcc=0V；与此同时，开关S1打在+12V信号上，检测点1的电压为+12V。由于R3电阻的分压作用，若CP点完全连接，则检测点1的电压将从+12V下降到+9V（详细计算
表2模型性能对比Tab.2Modelperformancecomparison评价指标训练集测试集MacroAverage（数值平均 ）WeightedAverage（加权平均 ）MacroAverage（数值平均 ）WeightedAverage（加权平均 ）PrecisionRecallF1-ScorePrecisionRecallF1-ScorePrecisionRecallF1-ScorePrecisionRecallF1-Score模型KNN0.880.910.890.920.920.920.880.900.890.920.920.92RF0.950.810.870.940.930.930.940.790.850.930.930.92XGBoost0.910.830.870.950.950.940.900.820.850.940.940.94“RF+KNN+XGBoost”集成模型0.940.870.900.960.960.950.930.860.890.950.950.95结果表明 ，与单一算 法的故障识别模型相比，集成模型的准确度更高 ，模型性能更优 ，验证了该模型应用于充电桩故障诊断的有效性 。利用集成模型对未发生过故障的充电桩样本进行预测 ，模型预测出上述正常样本不发生故障的概率分布和概率累积分布如图 7所示，90%的正常样本被模型预测为无故障发生的概率值超过0.8，说明了模型识别准确度高 。82李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期图7正常样本的正常概率分布及累计分布Fig.7Probabilitydistributionandcumulativedistributionofnormalsamples模型预测出上述正常样本发生各类故障的概率累积分布如图 8所示，在模型预测概率值较低的位置 ，各类故障的累计分布接近了 100%，进一步验证了模型的准确性 。图8正常样本的故障概率累计分布Fig.8Cumulativedistributionof failureprobabilityofnormalsamples
性的研究，它根据专家对各特征的观测和经验进行计算，依赖专家的心理变化过程[37]。同样地，模糊统计法计算充电桩样本之间的隶属度能够这样定义：设充电桩样本域为U，选定任意充电桩样本0uU，然后根据充电桩样本域U的一个可移动的边界，得到可变的充电桩集合A，实验时，持不同见解的专家会作出任意充电桩样本0uU是否属于集合A的判断，于是任意充电桩样本0u属于集合A的隶属度表示为：00()limnuAun属于的次数（3.4）2）函数分段法设任意充电桩xuA具有如下形式[37]，即：1 1 02 0 2(),() (),0,Afx xxxxfx xxx    其他（3.5）并规定：第3章充电桩运行状态实时评估方法研究171 1 2 21 0 2 0() ()0() ()0fxfxfxfx  （3.6）为了确定和可以先确定充电桩样本集合A所属边界1x和2x，它满足1 2 () ()0.5A Ax x  ，然后根据专家经验确定1 1 0 (,) xxx ，2 0 2 (,) xxx ，得到： 1 1lg2lgfx（3.7） 2 2lg2lgfx（3.8）隶属度函数又称其为模糊分布函数，在充电桩状态分类应用中，应根据模型实际应用情况，选择一类隶属函数作为充电桩模糊聚类综合评价模型的隶属函数。3.5.2模糊聚类法综合评价结果的合成由于充电桩状态评估指标体系是分层次的，因此在对各特征指标进行评价合成时应考虑子项目层和指标层两个部分，其合成方式有两种：一步法和多步法[38]。本章采用多步法，先对充电桩的评估指标层特征指标隶属矩阵和权重合成各子项目的评估结果，再由各子项目的评估结果和权重合成得到最终的充电桩运行状态评估结果。充电桩模糊聚类法综合评价结果的合成公式为WRB，对于各特征指标权重W与特征指标隶属矩阵R的合成算子“”，通常采用以下四种方式进行合成[39]：（1）M(˄,˅)算子其中˄代表取小，˅代表取大，M(˄,˅)算子计算公式如下： 1 1( )maxmin(,),1,2,,pk jjk jjkj jpb wr wrk s
Energy,2010,70(3):251-265.[54]ParksK,DenholmP.CostsandEmissionsAssociatedwithPlug-inHybridElectricVehicleChargingintheExcelEnergyColoradoServiceTerritory[R].NationalRenewableEnergyLaboratory,2007.[55]PatrickMorrissey,PeterWeldon.FutureStandardandFastChargingInfrastructurePlanning:AnAnalysisofElectricVehicleChargingBehaviour[J].EnergyPolicy,2016(89):257-270.[56]VuelvasJose.Atime-of-usepricingstrategyforManagingElectricVehicleClusters[J].SustainableEnergy,GridsandNetworks,2021,25:100-111.[57]X.Zhang,Y.Cao,L.Peng."MobileChargingasaService:AReservation-BasedApproach,"inIEEETransactionsonAutomationScienceandEngineering,vo1.17,no.4,pp.1976-1988,Oct.2020,doi:10.1109/TASE,2020,29.海南大学硕士学位论文41附录：海南TLD公司充电桩问卷调查公司为了给车主提供更好的充电服务，感谢您百忙之中抽出宝贵的时间配合我们进行一次不记名的问卷调查。请您在选定的答案后面“”中打“√”1.您所在的城市为？[填空题]_________________________________2.您购买电动车的主要用途是？[单选题]*□城市内短途出行（代步，家庭出行等）□城市内长途出行（跑业务等）□城市以外长途出行（长途旅行等）□其它_________________3.您目前经常使用的充电桩类型是？[多选题]*□集中充电桩□共享充电桩□私人充电桩□品牌特殊电桩
出的电能消耗量，并将这些数据传输到充电桩主控单元中，以便实时监控充电状态和计费。充电枪是直流充电桩输出端的连接器，用于将充电机输出的直流电源传输到电动车辆的电池组中。充电枪通常由多个接点和电气连接器组成，以确保良好的电气接触和稳定的电流输出。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   12 为了保证充电桩在工作过程中不受电源的波动和干扰影响，需要使用辅助电源来给各个控制系统提供可靠的电源。辅助电源可以保证充电桩在停电或 电源异常时，仍能够正常工作，并防止可能导致充电桩故障或损坏的问题发生。直流充电桩的控制系统由多个子系统组成，包括主控单元、显示模块、保护控制单元、信号采集单元及刷卡模块等。这些子系统通过控制器和微处理器实现，以实现充电桩的各项功能，如控制充电桩的输出电压和电流、监测充电状态和计费等。电池管理系统 （Battery Management System ，BMS）是直流充电桩中的一个重要部分，它负责监测电动车辆电池组的状态和健康状况，以确保充电过程中电池的安全性和稳定性。 BMS系统会检测电池的电压、电流、温度和 荷电状态 等参数，并根据这些参数来控制充电速度和电量，从而保证电池组的充电效率和寿命。  防雷模块三相四线电表充电机监控单元充电机1充电机2充电机n· · ·UVWNPE内部 CAN外部 CAN接触器电子锁充电枪BMS系统动力电池继电器辅助电源显示模块内部CAN2.0内部RS485主板远程监控外部RS485急停按钮RFID模块数字量输入信号输入辅助电源UART 图2.3 直流充电设施 电气原理图  2.3 充电设施 运行风险因素分析  电动汽车充电设施结构复杂，其运行过程中涉及到 电气、结构、软件和通信等多方面因素，根据国网电动汽车服务有 限公司技术研发中心 和相关研究文献 中指定的充电设施故障列表分析研究[44-48]，本文整理出 常见和高发的故障的充电设施标故障表，如表 2.1所示。  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   13 表2.1 充电设施 故障信息表  故障编号  故障名称  故障原因  故障等级
13 LCD Hankdle 屏幕显示及屏幕输入信息 3.1  通讯协议设计 充电过程充电桩与车辆通信采用 CAN2.0B 通讯协议，物理层采用符合 ISO11898-1:2003、SAE J1939-11:2006，通讯速率采用 250 kbit/s；数据链路层应使用 CAN 扩展帧 29 位标识符，具体每一位的分配定义按照 SAE J1939-11:2006 中的相关规定，为减少充电等待 时间，参考国标 GB/T 27930-2015，改变参数 第 5 期 基于 STM32 的电动叉车直流充电桩设计 ·53· 组编号 PGN 位及目标地址 PS 位源地址 SA 位，PGN 位进行优化从而优化充电过程。改进的充电标准与国标充电相比，减少充电过程中充电参数配置的动力蓄电池充电参数，充电机发送时间同步信息、充电机最大输出能力、 电池充电准备就绪状态、 充电机输出准备就绪状态报文， 其报文周期时间分别为 500, 500, 250, 250, 250 ms，减少报文充电启动时间最少 2 s，优化后 PGN 值及相关说明如表 3 所示。 表 3  分类及说明 报文代号 报文描述 PGN（Hex） P（优先权） 数据字节 发送方 CHM 充电握手 26 6 8 充电桩 BHM 车辆握手 27 6 8 车辆 BCL 充电需求 10 6 8 车辆 CCS 充电信息 12 6 8 充电桩 BEM 车辆故障 1E 2 8 车辆 CEM 充电故障 1F 2 8 充电桩 充电过程如图 9所示，充电枪插枪充电后，主控模块判断插枪号进行相应的辅助电源开启，从而唤醒车辆，车辆唤醒后，检测到快充唤醒信号，上电后持续发送充电握手报文，充电桩接收到握手报文后绘制充电握手报文，车辆将充电的需求如充电电压、充电电流、停止充电等信息发送至充电桩，充电桩解析并将充电信息下发至充电模块，回执充电信息至车辆。若出现信息的超时，则根据不同阶段的超时进行判断如握手失败、参数配置失败、充电失败，最终进入到充电结束。  物理连接辅助上电是否收到充电机握手报文是否收到车辆机握手报文BMS充电桩发送充电需求报文充电握手失败是否收到充电需求报文发送充电信息报文是否收到充电信息报文参数配置失败充电失败发送车辆故障报文是否收到车辆故障报文
Chinese)． [50] 麻秀范，李颖，王皓，等．基于电动汽车出行随机模拟的充电桩需求研究 [J]．电工技术学报， 2017，32(S2)：190-202．  MA Xiufan ，LI Ying，WANG Hao ，et al．Research on demand of charging piles based on stochastic simulation of EV trip chain[J] ．Transactions of China Electrotechnical Society，2017，32(S2)：190-202(in Chinese) ． [51] Richardson P ，Flynn D，Keane A．Local versus centralized charging strategies for electric vehicles in low voltage distribution systems[J] ．IEEE Trans on Smart Grid ，2012，3(2)：1020 -1028． [52] 谢毓毓． 电动汽车直流快速充电站的故障分析与保护研究[D]．北京：北京交通大学， 2016．  XIE Yuyu ．Fault analysis and protection research on DC fast charging station of electric vehicle[D] ．Beijing：Beijing Jiaotong University ，2016(in Chinese) ． [53] 李正烁，郭庆来，孙宏斌，等．计及电动汽车充电预测的实时充电优化方法 [J]． 电力系统自动化， 2014，38(9)：61-68．  LI Zhengshuo ，GUO Qinglai ，SUN Hongbin ，et al．Real-time charging optimization method consid ering vehicle charging prediction[J] ．Automation of Electric Power Systems ，2014，38(9)：61-68(in Chinese) ．
交流充电正常充电时，交流设备与车辆交互的信号有CC和CP。通过第一步排查分析，已经可以排除CC信号问题，那么接下来确认CP信号问题。插上充电枪，连接故障诊断仪，诊断电池管理系统及VTOG是否存在故障码，进入VTOG-DSP2读取CP信号，读取数据流，分析数据流，发现VTOG数据流中CP占空比信号一直是 0%，说明 CP 信号不正常。确定故障范围后，怀疑是交流充电口CP至VTOG之间的线路问题所导致，使用测量交流充电口至VTOG之间CP线路是否正常，如图 2 所示。图 2　交流充电 CP 线路高压电控总成B28(A)-13 B28(A)-47BJB01(B) BJB01(B)BJB01(A) BJB01(A)B53(B)CC交流充电口B53(B)CP12 13212 13W/RG/WG/W W/R0.50.50.5 0.51整车下电后，断开低压电池负极，拆下维修开关等待5min，拆下四合一的64PIN低压接插件，测量交流充电口CP针脚与四合一的高压电控总成64PIN接插件47号针脚 （白红线）之间是否导通，测量电阻为无穷大，进一步仔细检查线路，发现BJB01的12号针脚退针，如图3所示，对退针端子维修处理后恢复车辆。（注：BJB01 接插件在前舱右侧溢水壶旁边）5　检测验证通过对交流充电控制线路的故障诊断并找点故障原因，进行故障排除。为确保车辆的稳定性，使用随车充电枪、壁挂式充电桩进行功能验证，使用故障诊断仪的故障码读取故障码，并对充电数据流进行检测，来判断车辆的充电故障是否已经排除。插入交流充电枪后，充电指示灯点亮，仪表显示”连接已成功，正在充电中，并显示当前电量，充电功率及预计充满时间，如图4所示，使用故障诊断仪进行整车模块扫描，没有读到任何故障码，读取交流充电相关数据流，数据显示均正常，交流充电系统故障解决。图 4　仪表显示及数据流显示正常6　技术总结本文以新能源汽车代表车型比亚迪e5纯电动车为例，分析了纯电动汽车交流无法充电的故障现象，详析交流充电系统工作原理，结合车辆能上“OK”灯且直流充电正常，分析故障的原因，通过查询车辆维修手册，借助故障诊断仪读取数据流等技术手册，确定故障部位，并逐一检测，最终发现BJB01的12 号针脚退针导致车辆无法交流充电。参考文献：
可靠。最后，根据目前直流充电桩的故障类型，给出了直流充电桩的故障代码解析，以供参考。参考文献[1]王艳华，缪金 .充电桩发展现状及问题对策研究 [J].物流工程与技术， 2016（41）：45.[2]崔继慧 .电动汽车充电设施与发展现状研究 [J].科技与创新， 2019（15）：72-73.[3]李良，郭艺 .充电桩建设面临的突出问题及亟待落实的政策 [J].中国能源， 2016（1）：37-39.[4]陈如尹，赖松林，杨志 .基于改进阈值比较法的电动汽车电池故障在线诊断方法 [J].电气技术， 2018（12）：18-24.[5]钟文浩 .电动汽车 CAN报文的解析及应用 [J].汽车电器，2017（6）：13-16.[6]李洪峰，李红霞，陈志刚，等 .一种新型电动汽车充电桩技术方案探讨 [J].电力系统保护与控制， 2017（6）：142-147.[7]周山虎，郭葳，方韬，等 .一种专用充电平台方案的关键技术实现 [J].电气技术， 2021（3）：98-103.[8]孟祥军，梁涛，王兴光，等 .电动汽车智能充电桩的设计与实现 [J].信息技术与信息化， 2011（6）：58-61.[9]丁心志，毕志周，曹敏，等 .电动汽车非车载充电机技术分析与试验研究 [J].电测与仪表， 2012（4）：14-18.[10]蔡子龙，束洪春 .分时电价模式下电动公交快速有序充电策略 [J].电工技术学报， 2020（52）：544-555.[11]谢伟才 .电动汽车充电桩的设计与研究 [J].通讯世界，2016（2）：105-107.[12]徐伟凡，高文根 .基于 STM32的直流充电桩控制系统设计 [J].四川理工学院学报（自然科学版） ， 2018（3）：43-48.[13]吴丽君，李冠西，张朱浩伯，等 .一种具有恒流恒压输出自切换特性的电动汽车无线电能传输系统拓扑 [J].电工技术学报， 2020（18）：3781-3790.[14]史冬冬 .电动汽车直流充电桩设计 [D].合肥：合肥工业大学， 2017.[15]廖革文 .直流系统绝缘监测的原理和应用 [J].通信电源技术， 2018（7）：19-21.竖直变形分析，找出最大区域，及时进行预防。再次，
电桩，可提升充电体验及品牌归属感。4.1.3盈利模式单一如图4-2所示，由于充电桩整体利用率较低，盈利模式仍较为单一，导致投资回报华北水利水电大学硕士学位论文38周期较长，充电运营商普遍亏损等问题逐步显现。K充电站体量较大，但其主要营收仅仅是提充电电费、充电服务费和场地内的部分桩体广告费用；L充电站的属于第三方充电服务商，除了充电电费和服务费外，平台针对会员收取会费以平台附带的其他增值服务费用，SaaS平台服务费也是其中一项收益来源。图4-2充电站营收分析Fig4-2Chargingstationrevenueanalysis4.1.4“信息孤岛”现象随着中国公共充电基础设施产业发展，充电运营商数量逐渐增多，根据相关信息显示19，充电运营商前十五名所拥有的的充电桩数量占据了市场保有量的93.8%，通过对三个调研对象的使用和调查可以看出，受市场竞争、区域影响及客户属性等因素影响，三家运营商充电均有自己的独立APP，服务网络也各自独立，形成“信息孤岛”现象，根据调研问卷数据显示，87%的用户在使用过程中会出现跨站使用、跨运营商使用。针对这一现象出现的的主要问题有以下几方面，充电桩与车辆充电接口不兼容，车桩不匹配；充电支付无法互联互通，导致跨运营商充电、支付难，用户需使用多款APP方可满足；充电过程中的信息没有实现互通互联，导致设备位置、状态、运营商等信息不准确，这些问题都对在线找桩、支付结算、充电信息检索等服务带了极大地不便。4.2规划选址问题分析运用权重模型对三个研究对象的选址情况进行分析，找出三个研究对象在规划选址方面存在的不同问题，针对不同问题给出优化建议。通过邀请专业人士打分和前期的调研，确定了影响规划选址的十个主要因素及其权重，如表4-3所示。19数据来源：中国充电联盟发布郑州市部分电动汽车充电站运营管理问题分析39表4-3规划选址权重因素表Table4-3Planningsiteweightfactortable序号 因素 权重1 公共停车场 0.22 住宅聚集区 0.083 商业中心 0.074 交通枢纽 0.25 办公楼宇 0.066 周边交通良好 0.157 独立区域 0.048 大型市场 0.079 无安全隐患 0.110 场站面积宽阔 0.03
which uses the Markov nature of the test p rocess to model the test sequence as a random variable determined by Markov chain. Through Gibbs rando m sampling of the transfer sequence, a Markov chain is established to obtain the inherent minimum fault. The common substring search method is used to count the minimum fault information, and the minimum fault is re injected into the test strategy accordin g to the suspicious degree, so as to improve the quality of the test strategy and reduce the number of test strategies. Finally, the effectiveness of the test strategy based on minimum fault is verified by the measured results. This method is helpful to de termine the common fault causes, and has important guiding significance for reducing the risk caused by charging pile fault.  Keywords ：charging p ile , random tes ting,  Gibbs sampling , minimal failure -causing , Markov chain  0 引言  近年来随着充电桩功能的不断增加[1]，其充电过程的动态行 为变得越来越复杂，如何确定充电过程中的某个行为或某些行为组合导致故障将有助于确定共性故障原因以降低事故风险，对于减少充电桩
（2）读卡器通讯故障  （3）电表通讯故障  （4）BMS通信异常  （5）急停按钮动作故障  （6）绝缘监测故障  （7）离线  （1）TCU故障  （2）TCU升级失败  （3）TCU通讯卡槽损坏  （4）重启无效的黑屏离线故障  （5）屏上数据异常  （6）充电桩设备故障  （7）充电桩无法充电  （8）显示屏故障  （9）充电桩与主板连线断开  （10）读卡器通讯异常  （11）设备控网络头未接  （12）刷卡器故障  （13）辅助电源模块故障  （14）持续派发离线工单  （15）急停按钮盖板遗失  （16）绝缘监测故障  （17）避雷器故障  充电枪 （1）充电接口电子锁故障  （1）枪头绝缘损坏  （2）枪头卡扣损坏  （3）枪线外皮开裂  （4）枪线脱落  （5）充电完成不跳枪  充电设施 故障主要是指充电系统可以通过监测自动判断后， 通过 TCU装置向运维中心上传设备当前出现的问题；而缺陷多为运维人员在巡检过程中或电动汽车用户在充电时发现的设备运行不足之处。  从充电设施的角度，主要设备为整流组柜和充电桩体，设备可能出现故障类型可分为：电气类、机械类、通信类和其他类四个部分：  （1）电气类：充电模块故障、模块空开频繁跳闸、交流断路器 故障、交流接触器故障、辅助电源模块故障。  （2）机械类：空开接线桩头故障、交流接触器桩头故障、转接 线异常、 TCU 卡槽损坏、充电桩与主板连线断开、显示屏数据异常、 网络监控摄像头未接、充电枪头、线损坏。  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  11 （3）通信类：充电模块通信告警、 TCU与充电控制器通讯故障、 读卡器通讯异常、电表通讯异常、离线、 BMS 通讯异常、充电接口电 子锁故障。  （4）其他类： TCU 故障、 TCU 升级失败、显示屏故障、刷卡器 故障、避雷器故障、绝缘监测故障。  根据重庆公司 2022年实地调研获取的故障事件数据， 充电设施当前运行过程中出现过的历史故障和缺陷事件统计如表 2-2所示：  表 2-2 重庆公司充电设施历史故障类型统计  故障类型  占比  故障类型  占比  枪头卡扣损坏  2% TCU升级失败  3%
包括故障原因以及影响，通过电动汽车充电设施 FMEA表进行了直观展示 ，为后续充电设施智能故障诊断策略提供理论和数据支撑 ；最后，提出两种智能诊断策略， 并分析了规则引擎诊断策略 和神经网络诊断 策略两者的特点。  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  基于 Drools规则引擎的充电设施故障诊断策略  19 第三章  基于 Drools规则引擎 的充电设施故障诊断 策略  基于 Drools规则引擎建立充电设施故障诊断模型 是文章提出的 充电设施故障诊断策略 方案之一。为了实现充电设施的故障诊断，需要 搭建合理有效的规则引擎模型， 在第二章的故障缺陷分析基础之上， 建立规则引擎所需的充电设施故障规则库， 在规则库的基础上 利用Drools规则引擎搭建 满足充电设施故障诊断的模型， 利用充电设施充电数据实现故障判断。  3.1 Drools规则推理引擎  3.1.1 规则引擎  规则引擎，也叫 业务规则管理系统 （BRMS，Business Rule Management System ） ，是应用程序中将业务决策部分分离出来的技术，使用预定义的语义模块编写业务规则，并由用户或开发者在需要时进行配置和管理[46]。规则引擎是一类系统，而不是具体的技术框架，市面上有drools、VisualRules 、iLog等产品[47]。图3-1为规则引擎工作框架图。   图3-1 规则引擎逻辑框架  规则引擎广义上来说，只要能够通过某一种规则对数据库中的数据进行分析形成推理过程并得到最终结果的 一个系统都可以当成一个规则引擎。规则引擎的核心是推理，能够通过某种算法 处理大量的规则和事实从而得到结论。规则引擎中的推理机采用的算法有很多种 ，包括线性（ line） 、网络（ Rete）、叶状（ Leaps） 。这些算法的主要作用就是进行真值判断 ，对约束值进行比对，如果为真则继续，若为假则跳出该规则 。 在规则引擎中，利用规则语言将规则定义为  if-then 的形式， if 中定义了规则的条件，then 中定义了规则的结果。规则引擎会基于数据对这些规则进行计算，找出匹配的规则。这样，当规则需要修改时，无需进行代码级的修改，只需要修改对应的规则，可以有效减少代适配层规则引擎核心规则文件规则引擎调用接口数据库
p t p t p t  （3.1）其中 piEVC(t)为实际电动汽车单体的充电需求功率， piEVC(t)=min[ piCP, iiEVC(t)× uiEVC(t)]；αi为充电功率限制比，取值范围在0~1之间。这里 iiEVC(t)和 uiEVC(t)分别为车载电池能量管理系统（Battery Management System，BMS）t时刻上送的需求电流和电压信号； piCP为东南大学博士学位论文 30 充电桩i的额定充电功率。 在约束（3.1）的作用下，受控智能体即使处于充电功率最大削减状态，仍能以下限功率充电，从而保障车主的基本充电需求。本文称支持智能体模式的充电桩为有序充电桩，并假设：αi是一个由电网运营商、电动汽车聚合商和充电设施运营商协商确定的已知量；车主在充电前预先知道充电桩的类型以及充电功率限制比αi，车主不会因为充电功率受控而指责充电设施运营商。 在智能体模式下，充电桩内部的主要任务流程如下： （1）充电桩内的高级控制模块会基于邻居节点（由主导控制器和其它电动汽车智能体构成）发来的控制信息计算目标充电功率 piREF(t)，并把目标充电功率 piREF(t)发送给本地控制策略模块； （2）本地控制策略模块执行功率追踪控制，这里采用了PI控制策略作为本地控制策略，在经过一个惯性时间后，充电功率 piEVA(t)会达到 piREF(t)； （3）充电桩内的高级控制模块会周期性地向邻居节点发送自身的状态信息zi(t)，zi(t)可表示为，  EVA EVCEVC1i i iii ip t p tz tp t （3.2）本文中，电动汽车智能体
〇充电桩数量充足３、我认为等待充电的〇〇〇〇Ｏ排队时间合理４、公共充电粧接口〇〇〇〇〇与我的车辆适配５、我认为充电速度〇〇〇〇〇很快６、我认为充电操作〇〇〇〇〇简单容易７、我认为充电功率〇〇〇〇〇稳定８、我很少遇到充电粧车位〇〇〇〇〇被不文明占用的情况９、我很少遇到充电粧〇〇〇〇〇故障１０、我认为充电桩周围〇〇Ｏ〇〇环境较好１１、我认为充电桩的〇〇〇〇〇安全性好１２、我认为充电支付〇〇Ｏ〇〇便捷１３、我认为无需下载Ｏ〇〇ＯＯ多个充电ＡＰＰ１４、反馈问题能够〇Ｏ〇ＯＯ及时解决５１北京邮电大学公共管理硕士学位论文１５、我认为充电价格〇〇〇〇〇合理１６、我认为充电站〇〇Ｏ〇〇停车费比较合适２．在使用公共充电粧时，您认为存在的最大问题有：第二部分：基础信息请根据题目描述， 勾选与您实际情况符合的选项，均为单项选择题。３．您的性别〇男〇女４．您的年龄０１８－３０岁０３１－４０岁〇４１－５０岁〇５１岁及以上５．您的学历〇初中及以下〇高中或同等学历〇大学或同等学历〇研宂生及以上学历６．您的月收入０３０００元以下０３０００－
RtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU 图9  张量重构融合诊断模型结构图  Fig. 9  Structure of tensor reshape fusion diagnostic model  诊断模型首先对采集到的前、 后级信号 iLa、iLb、iLc、iT进行张量重构获得三维张量 Ft与二维张量Rt，然后使用 ResNet提取 Ft特征 F，使用双向 GRU提取 Rt时序特征 R，最后将 F、R进行特征融合后输入全连接层分类，最终得到故障诊断结果。训练完成获得的张量重构融合诊断模型用于电动汽车直流充电桩充电模块的故障诊断时步骤如下：  1）特征信号数据采集：按设定采样频率从充电桩充电模块前级电感 L采集前级信号 iLa、iLb、iLc，从后级高频变压器 T采集后级信号 iT，每0.2s将该第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1837 时间段内采集的数据传输至信号诊断上位机；  2）数据预处理：上位机将采集的信号进行张量重构处理得到 Ft、Rt； 3）故障诊断：上位机运行训练完成的深度学习诊断模型对 Ft、Rt进行特征提取与分类，最终得到故障诊断结果。  本文张量重构融合诊断方法基于 1节所示电路拓扑，针对充电桩电路中开关管与电容元件的开路故障诊断，有如下设计： 1）组合方式上：针对充电桩电路拓扑普遍采用前后两级电路将三相交流电转化为直流电的特点，本文采用前后级信号特征融合诊断的方法对充电桩中的开路故障进行诊断；  2）算法选择上：本文所提方法采用深度学习算法进行故障诊断，无需人工分析故障特征并设计算法提取。前级三相信号采用ResNet并行提取三相数据特征，后级信号使用双向 GRU进行特征提取，两种深度学习算法避免了梯度消失和梯度爆炸的问题，能够有效提取前级三相信号特征与后级长序列信号时序特征； 3）输入格式上：本文将三相三路数据张量重构为一个三维张量输入，张量重构方法避免了深度学习算法传统图片化输入方法产生的数据冗余、特征损失和一维输入的低数据处理效率，能够实现三
RtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU 图9  张量重构融合诊断模型结构图  Fig. 9  Structure of tensor reshape fusion diagnostic model  诊断模型首先对采集到的前、 后级信号 iLa、iLb、iLc、iT进行张量重构获得三维张量 Ft与二维张量Rt，然后使用 ResNet提取 Ft特征 F，使用双向 GRU提取 Rt时序特征 R，最后将 F、R进行特征融合后输入全连接层分类，最终得到故障诊断结果。训练完成获得的张量重构融合诊断模型用于电动汽车直流充电桩充电模块的故障诊断时步骤如下：  1）特征信号数据采集：按设定采样频率从充电桩充电模块前级电感 L采集前级信号 iLa、iLb、iLc，从后级高频变压器 T采集后级信号 iT，每0.2s将该第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1837 时间段内采集的数据传输至信号诊断上位机；  2）数据预处理：上位机将采集的信号进行张量重构处理得到 Ft、Rt； 3）故障诊断：上位机运行训练完成的深度学习诊断模型对 Ft、Rt进行特征提取与分类，最终得到故障诊断结果。  本文张量重构融合诊断方法基于 1节所示电路拓扑，针对充电桩电路中开关管与电容元件的开路故障诊断，有如下设计： 1）组合方式上：针对充电桩电路拓扑普遍采用前后两级电路将三相交流电转化为直流电的特点，本文采用前后级信号特征融合诊断的方法对充电桩中的开路故障进行诊断；  2）算法选择上：本文所提方法采用深度学习算法进行故障诊断，无需人工分析故障特征并设计算法提取。前级三相信号采用ResNet并行提取三相数据特征，后级信号使用双向 GRU进行特征提取，两种深度学习算法避免了梯度消失和梯度爆炸的问题，能够有效提取前级三相信号特征与后级长序列信号时序特征； 3）输入格式上：本文将三相三路数据张量重构为一个三维张量输入，张量重构方法避免了深度学习算法传统图片化输入方法产生的数据冗余、特征损失和一维输入的低数据处理效率，能够实现三
据库开发集成在云平台上，将大数据技术充分运用到故障预警模块，增加诊断预警功能，提高系统预警的准确率。交流充电桩的状态监测与故障预警 55  参考文献 [1] 霍振星, 王敏鑫, 石丽娜, 等.电动汽车及充电设施发展现状分析与展望 [J]. 农电管理 , 2023, 326(01): 28-30.  [2] 中华人民共和国发展和改革委员会 . 国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施 服务保障能力的实施意见 [R/OL]. 2022-01-05.  [3] 2022年我国充电桩数量同比增长近 100%[N]. 中国信息报 , 2023-02-15(001). [4] 朱彬, 侯兴哲, 孙洪亮, 等. 电动汽车充电设施自动检测平台设计 [J]. 电测与仪表 , 2017, 54(23): 75-80. [5] 胡春雨, 陆翌, 李翔, 等. 充电设备移动检测平台的研究与设计 [J]. 电源技术 , 2016, 40(03): 697-9. [6] 周念成, 蒲松林, 王强钢, 等. 电动汽车充电站在线监测和分析评估系统 [J]. 电力自动化设备 , 2014, 34(11): 14-21. [7] 汤向华, 朱富云, 吕帅帅, 等. 新能源汽车智能充电桩的设计与研究 [J]. 中国高新科技 , 2020(10): 26-28. [8] Mohamed A.Ahmed, Mohamed R.El-Sharkawy, Young-Chon Kim. Remote monitoring of electric vehicle charging stations in smart campus parking lot[J]. Journal of Modern Power Systems and Clean Energy, 2020, 8(01): 124-132. [9] 赵凯贤. 电动汽车充电桩控制系统研究与设计 [D]. 江西理工大学 , 2018. [10] Jin D, Jiao K. Charging infrastructure intellectualization and future of different automotive powertrains[J].
高质量充电服务和经济效益。  公共充电桩的充电价格方面， 在公共充电基础设施发展初期阶段， 充电服务费价格受到政府补贴政策的影响会逐渐降低至最低；发展中期阶段，政府补贴不断 减少、充电网络不断完善，新建设运营的 充电设施建设成本 增加，充电价格 逐渐地增加；发展 成熟期，充理论基础与文献综述  9 电费用变化趋于 稳定，充电桩的建设成本成为充电费 用的最重要影响 因素， 充电量的变化也会影响充电 费定价[57]。当新能源电动汽车保有量不断增加，充电需求增大的情况下，应该在空间维度上引导 新能源汽车用户的快充行为， 转移快充负荷， 在保证用户整体充电费用不变、快充站整体效益持平的基础上使得配网电能质量最优[58]。此外，进行充电时间段划分，分时段定价能有效提高充电站收益水平和充电桩利用率[59]，降低电动汽车车主的充电成本，同时电力公司的网络损耗率比统一电价下损耗率下降 22.46%[60]。各级价格部门在制定充电汽车充电价格时要充分考虑经营者和消费者的经济性， 加强对充电设施运营情况的调查，充分考虑成本和效益之间的关系 ，构建本地区系统充电价格体系[61]。 2.4 评述 国内外学者对于新能源汽车充电基础设施的规划布局、 政府扶持政策、 有序充电功率控制策略 、经济效益 、充电价格等方面进行了大量研究。大家研究的侧重点可能不同，但是，都有个普遍的共识 ：充电桩是新能源汽车产业快速发展 的重要保障。新能源汽车充电基础设施的建设运营可以借鉴国外发达国家的经验， 再结合我国实际情况制定相应发展策略。公共充电站 /桩的建设一定要结合新能源汽车保有量及充电需求提前做好合理的规划布局，前期，由于公共充电桩的建设经营盈利困难，政府应制定相关扶持政策对企业、用户进行适当引导。 但是， 目前新能源汽车公共充电桩相关研究主要集中在供给侧， 从企业、政府等的角度考虑如何规划布局，如何制定政策，如何确定充电价格、充电功率、充电顺序等， 很少从需求侧， 以普通 居民 （客户） 的视角来研究应该怎样建设与使用公共充电桩。因此，本文从普通 居民（客户）的视角，通过对目 前HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用现状分析，以及面向 HF市居民的问卷调查，发现 HF市新能源汽车公共充电桩建设
测系统的报文解析方式 ，最后归纳充电桩常见故障现象，结合 检测条目及要求 ，建立充电桩 故障诊断字典 。 第三章： 基于状态机的充电桩协议互操作性测试 研究。本章 首先介绍有限状态机算法和 仿真平台 Stateflow ，之后对直流充电桩与电动汽车的充电过程进行状态划分，将划分的运行状态和状态迁移条件作为输入变量， 检测行为作为输出变量，建立 检测过程的有限状态机模型 。最后使用北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                        第一章  绪论    -8- 该模型对充电桩运行状态进行检测 ，并通过 MATLBA/Stateflow 工具进行仿真分析，验证所提模型的正确性和有效性。  第四章：系统总体设计。本章 主要介绍检测系统硬件模块设计和软件开发流程。通过分析充电桩检测系统功能需求和非功能性需求，设计检测系统 的功能架构 和硬件框图 。之后对各功能模块进行器件选型 及电路设计 ，使用 keil5进行软件开发和代码编程，其中包括： 协议检测功能、故障诊断功能、参数配置 功能和数据管理 功能。 第五章：系统实现与测试。本章使用开源图形库 LittleVGL 开发系统检测界面，并对 系统各个功能进行测试，主要包括 系统运行测试、 参数配置 功能测试、协议检测功能测试 、故障诊断 功能测试和数据管理 功能测试，最终将测试结果显示在 TFTLCD 屏。  第六章：总结与展望。本章对全文研究内容进行概括总结，并 阐述直流充电桩检测系统不足之处，介绍后续开发研究方向。   北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -9- 第二章  检测原理及相关技术  本章对充电桩检测资料和关键技术进行搜集与整理， 首先研究国家标准《 GB/T 18487.1 -2015 电动汽车传导充电系统  第1部分：通用要求》[27]和《GB/T 27930 -2015 电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议》[28]，以明确直流充电桩协议一致性测试、互操作性测试 的
符号  状态描述  标签  F0 正常状态  0000 F1 BMS通信故障  0001 F2 绝缘检测故障  0010 F3 充电模块输出过电压  0011 F4 充电模块输出过电流  0100 F5 直流母线输出过电压  0101 F6 充电模块过温故障  0110 F7 交流输入故障  0111 F8 充电模块输出短路  1000 F9 直流母线输出接触器故障  1001 F10 充电机风扇故障  1010 F11 通信故障  1011 F12 交流断路器器故障  1100 2.4.2  数据集的处理  一般来说， 充电设备 的原始运行状态 数据往往是 残缺的、 .有噪声的、不一致的[41]。针对这种情况， 本文设计了以下数据处理规则，对充电设备的运行数据进行清洗和纠正：  （1）缺失值的处理。数据丢失是运行数据采集过程中最常见的问题。在充电设备运行过程中，会出现一些传感器测量点不能 正常工作的情况， 从而导致收集到的运行状态信息部分丢失。这时，需要根据数据的重要性采取不同的措施，如插值或删除[42]。 （2）异常数据的处理。由于传感器故障或其他原因，上传数据中可能存在一些不合理的数据。一般来说，对异常数据要进行删除操作。  （3）数据的归一化。充电 设备的上传数据有很多类型，包括电压、电流、温基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  14 度等。 由于收集的数据有不同的 数值范围 和取值范围， 因此需要进行归一化 操作，以更好地反映数据和故障类型之间的关系，并 减小不同的量级给故障诊断结果 带来的影响[43]。因此，本文采用极差标准化方法对数据进行初始化：   minmax mininoutxxxxx  (2-4) 式中，xmin，xmax分别表示 同一组充电设备 运行状态数据 样本中的最小值和最大值，xin表示输入的数据， xout表示归一化后 的数据。 2.4.3  数据集的划分  在该数据集 中，充电设备的 每一种运行状态 都有对应的 1000条故障数据， 故该数据集 总共包含 13000条故障数据。在本文的实验中， 我们按照 3:1的比例对该数据集进行 分割，也就是说， 随机选择 每种运行状态 75%的数据当作训练集，
3电动汽车充电模型模拟电动汽车充电需求功率的动态特性，提出了计及电动汽车充电需求功率动态特性的充电负荷模拟方法。该方法支持电动汽车的动力电池容量、充电功率等级、充电站充电桩数量和日充电需求量的自由设定，可匹配充电站的充电特性模拟出不同类型充电站的充电负荷曲线。 （4）以出租车专用充电站为例分析了充电站选址及充电功率等级对节点电压质量的影响。仿真结果表明，充电站的并网点和电动汽车充电功率大小均会影响配网节点的电压幅值。如果充电站选址靠近配网电压薄弱区域，在电动汽车充电功率较大的情况下，配网系统的节点电压幅值很可能违反国标《电能质量供电电压允许偏差》 （GB/T 12325-2008）。 （5）以商业区公共充电站和居民区公共充电站为例分析了电动汽车充电需求量对配网节点电压的影响。仿真结果表明，较低的电动汽车充电功率等级会在一定程度上限制节点电压偏移的进一步扩大，但较高的电动汽车充电功率等级结合较大的电动汽车充电需求会大概率导致配网系统出现低电压问题，且配网系统的低电压区域会随电动汽车充电需求量的增加而扩大，同时节点电压越限时间占比也会进一步增加。   第3章 考虑负荷预测不确定性的聚合区的分配方法 29 第3章 考虑负荷预测不确定性的聚合区分配方法 3.1引言 电动汽车智能体聚合区的动态分配以配网分区理论为基础[78-81]，主要的分区步骤包括区域性能评估指标建立以及分区算法的设计。根据第一章的分析，电动汽车与新能源大量渗透会降低基于确定性指标的区域调压能力评估的准确性，导致相应的分区结果难以确保区域实际调压能力满足预期。研究表明，基于概率法的评估指标能获得更可靠的分区结果[82, 83]。考虑到区域调压能力指标本质是反映控制后各节点的电压越限程度，本章将基于电压越限概率构建区域调压能力指标。实际中，配网分区算法的计算速度越快、分区结果越符合预期，那么算法的性能越好。电压越限概率的计算速度和精度对算法性能影响较大，
读取动力电池对外通讯的 CAN 信号报文，发现充电中断为动力电池内高压继电器异常断开所致。进一步分析确认 BMS 主板上的高压继电器驱动芯片 U06 异常复位，使得高压继电器异常断开。进而确认充电中断的原因是驱动芯片 U06 的复位管脚受到电磁干扰导致异常复位。高压继电器的驱动芯片为主流芯片厂的通用芯片。通过和芯片厂家确认该款芯片没有类似故障发生，且该款芯片电源管脚可承受的最大电压为 45 V 远高于复位脚，在电源管脚位置添加高中低频去耦电容情况下，电源管脚受到电磁干扰引起工作异常的情况基本不存在。通过示波器观测发生故障时电源管脚处电压无明显跳变也验证了高压继电器驱动芯片异常复位不是该芯片电源管脚受到电磁干扰引起的。用外部数据模拟器代替直流快充桩长发检测信号和 CAN 信号与动力电池单独相连，实现充电桩和动力电池没有信号线连接仍可以正常直流充电。在测试过程中同时观测 BMS 的检测信号和 CAN 信号，充电过程中仍然有充电中断故障发生，且故障发生时检测信号和CAN 信号也没有出现异常跳变，从而确认高压继电器驱动芯片异常复位不是该芯片信号管脚受到电磁干扰引起的。除了电源线、信号线只剩下地线连接充电桩和BMS，基本可以确认噪声干扰信号是来源于地线（PCB信号地或外壳地） 。因为无法通过测量仪器对地线的噪声进行观测，通常情况下故障定位到 BMS 主板的 PCB地线引入的噪声上，整改就结束了。BMS 产品工程师只能对 PCB 增加常规的 EMC 防护设计并反复进行抗扰度试验，甚至增强抗扰度试验中的干扰源等级尝试故障复现及消除，整个整改过程比较盲目，效果通常也不  理想。2  仿真分析及故障定位2.1 PCB 电磁仿真软件及特点常用 PCB 三维电磁场仿真软件可以完成 PCB 谐振分析、SYZ 参数提取和时域 / 频域激励瞬态分析，适用于 PCB 的电磁兼容问题的定位和整改，问题定位准确，可以很大程度缩短整改周期和成本。PCB 的电源完整性、信号完整性与电磁兼容性能不是独立的，他们之间既互相影响也互相促进[7]。故在图 1  电动汽车直流快充功能示意图Technical Column52SAFETY & EMC  No.1 2023整改 PCB 的电磁兼容问题上不能只关注其中一个方面，忽略另外两个方面。
卜一设奋内部污物过多｜！长时商大功車运行宄电模决风扇故痺＊＆￣輪出过电凉故皡功車変換器棋块驱动电路故雄电流传驗故陣输出电笼大于系统设定值引发过电凉保护１？編出短路故璉Ｓ編出过电压故蹕Ｉ曰微欠电压故皞｜丨檳块内部器ｍ制不Ｉ揭ＳＰＦ够ｉ输入細Ｉ奋－通信麟Ｅ）主电路故搏虫控制电路故睐Ｓ—充电枪故陣用户终嫌设奋娜ｍａＳ卡ＳｉｆｅＰｔ白？读卡器故陣读卡獅不１－？ＴＣＶ与读卡器接纟｜松动串￣了喊信故陳囱ＴＣＵ＾屏花屏？３电轮袭故踔Ｉ充电被过热３充电机风廟故陣＾Ｓ充电机Ｒ扇故降ｓ瀛度传感！溫度传感器故陣ｉ设Ｍ度过低：设￥暹度过低Ｉ！ｇｒ！！纖謂ｉ§ｍｈ＿＇ＺＴ＾＾ＺＴ＾图６－８故障树展开图Ｆｉｇ．６－８Ｅｘｐａｎｓｉｏｎｄｉａｇｒａｍｆａｕｌｔｔｒｅｅ６．１．３故障诊断实例故障诊断功能是本系统的核心部分，用户首先对故障现象进行选择，系统按照设定的推理流程，完成推理过程，将导致故障现象发生的所有可能故障原因显示，按照优先级排列，然后用户根据给出的故障原因进行检测判断是否为实际故障原因。如果是则完成故障诊断，按照给定的维修意见进行维修； 如果不是则按照优先级的顺序对下一个可能的故障原因进行检测判断，以此类推直到找到实际故障原因为止。下面以“充电桩充电故障”为例，首先选择故障现象，如图６－９所示。７９北京交通大学硕士学位论文’Ｒ廳姬＿回Ｉ邏诊断路径显示
控制装置漏电流保护器检测点 4检测点 1+12VPWMS1 R1K1K2 ② ②③ ③④ ④⑤ ⑤1）当充电枪与慢充口插合后，充电桩通过测量检测点4电压值来判断供电插头与插座是否完全连接，车辆控制装置通过测量Rc电阻值来确认车辆接口是否完全连接 （CC检测）。2）如果充电桩无故障，并且供电接口已完全连接，则Sl从+12Ⅴ连接状态切换至PWM（脉冲宽度调制）连接状态，充电桩控制装置发出PWM信号。充电桩通过检测点1的电压值来判断充电装置是否完全连接。车辆控制装置通过测量检测点2的PWM信号，判断充电连接装置是否已完全连接（CP检测）。3）在车载充电机（0BC）自检没有故障，并且电池组处于可充电状态时，车辆控制装置闭合 S2。4）当汽车和充电桩建立电气连接后，车辆控制装置通过判断检测点2的PWM信号占空比确认供电设备的最大可供电能力，并且通过判断其电阻值来确认电缆的额定容量。车辆控制装置对充电桩当前提供的最大供电电流值、车载充电机的额定输入电流值及电缆的额定容量进行比较，将其最小值设定为车载充电机当前最大允许输入电流，当设置完成后，车载充电机开始对电动汽车进行充电。5）分析以上电路得出慢充工作原理整个充电控制过程如下：①交流供电②充电唤醒③ BMS检测充电需求④BMS给车载充电机发送工作指令并闭合继电器⑤车载充电机开始工作，进行充电⑥电池检测充电完成后，给车载充电机发送停止指令⑦车载充电机停止工作⑧电池断开继电器 Diagnosis and Troubleshooting of Slow Charging Faults for BYD E6 Electric VehiclesFan SongbaiAbstract ： This thesis mainly describes the failure and troubleshooting process of BYD E6 slow charging system that cannot be charged. Through troubleshooting
is used to determine the oper-ating status of the charging pile.The discrete wavelet transform is used to transform the collected original signal,that can reduce its com-plexity on the time scale,and then use the density peak clustering algorithm to cluster the sample data to complete the fault diagnosis.The experiment results show that the accuracy rate of the diagnosis plan designed in this study is more than 95%,and the average accu-racy rate reaches 97%,which can perform fault detection more accurately.Keywords: charging pile;fault diagnosis;discrete wavelet transform;density peak clustering algorithm0 引 言随着新能源技术的不断发展,人们保护环境的意识不断提升,使用电动汽车的人员不断增加,但电动汽车的充电桩和充电平台的运行故障问题不能及时解决。在传统的故障诊断中采用人工诊断的处理方案,但是由于充电桩分布比较广,因此管理人员无法及时发现故障问题,存在较大的安全隐患,同时会造成大量的人力成本浪费[1-2]。由于常规故障诊断方案的不足,在参考文献[3]中提出利用非支配排序遗传算法对设计电动汽车充电和需求端电网进行优化,降低电网的运行负荷,提高整体运行的安全程度和节能效果,但是由于未采用在线检测的方法,因此无法实时对充电桩进行检测。在参考文献[4]中提出
开关之后 ，其额定电流与回路开关的额定电流 40A保持一致 。由于市场上暂无三相的电气防火限流式保护器 ，故尚不能为三相输入的直流充电桩提供限流保护 。3.2在电动自行车充电桩配电系统中的应用电动自行车充电桩为单相负荷 ，其配电箱进线可以为单相 ，也可以为三相 ，但单相的限流式保护器仅能设置在单相线路中 。图3提供了两种设置方案 ，图中EBCP表示电动自行车充电桩 。方案1中，配电箱采用三相进线 ，保护器设在分回路开关之后 、电动自行车充电桩之前 。考虑到经济性，也可以采用方案 2，配电箱采用单相进线 ，限流式保护器设置在进线开关之后 ，对配电箱各分支回路进行保护 。需要注意的是 ，目前市面上单相限流式保护器的最大额定电流也仅为 63A，在配电设计时 ，应结合实际产品采用合适的方案 。图2CLP在交流充电桩配电系统上的应用Fig.2Application of CLP in AC charging pilespower distribution system（b）方案2（b）Scheme2（a）方案1（a）Scheme1图3CLP在电动自行车充电桩配电系统中的应用Fig.3Application of CLP in electric bicycle chargingpiles power distribution system71829BUILDINGELECTRICITYR2021年第11期http：//www.jzdq.net.cnNov.2021 Vol.40 No.113.3在家电商场 、批发市场等配电系统中的应用档口式家电商场 、批发市场等场所的配电系统 ，当采用了电气火灾监控系统时 ，按《民标》要求应设置电弧故障火灾探测器或限流式电气防火保护器 。当采用限流式保护器时 ，可参考图4所示的方案 。方案中配电箱的总进线为三相供电 ，各支路的负荷有单相负荷 ，也有三相负荷 。保护器可考虑设置在单相支路的支路开关之后 ，保护后面的线路 。对于三相回路，可暂时不设 。3.4应用时的注意事项电气防火限流式保护器采用固态开关作为限流保护器件，在线路短路时快速限流保护 ，但由于固态开关的固有特点 ，产品在实际使用时应注意以下几点 ：a.固态开关具有导通损耗 ，因此电气防火限流
建设、运营和维护成本较高，充电桩的使用寿命较短 等问题日益突出 ，当今的运维模式 无法满足充电桩安全稳定运行的需求 。  图1.3 充电桩总功率过高导致起火  针对充电设施 故障高发 和运维工作困难问题，本文提出一种基于运行风险评估的充电设施智能运维策略 ，将人工智能技术和风险技术应用于充电设施运维领域，旨在降低运维成本和提高运维效率 。研究风险理论相关知识制定风险评估流程 ，基于风险因素建立充电设施运行风险指标体系 ，为充电设施风险评估提供理论支撑 。探寻充电设施风 险评估方法， 构建风险评估模型 ，通过机器学习算法提高评估准确率 ，为充电设施的实际运行状态提供 客观准确的评估结果，在故障还未发生前对充电设施进行 “预防性维护 ” ，减小充电设施的故障发生概率，避免经济损失。 制定充电设施 智能运维策略， 提高运维效率，降低运维成本 ，对改善当前的运维服务工作有着重要意义。  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第一章  绪论   4 1.2 国内外研究现状  1.2.1 风险评估研究现状  “风险”一词在工程界并不是一个新概念 ，保险、金融和 管理行业都使用风险分析工具来处理各种问题[8-10]，这些领域风险分析的思想是研究 随机行为所带来的损失。不同的人对于风险有着不同的认知 。有些人把风险 看作是概率，有些人把它 看作是是影响， 还有一些人把它看作是预期影响 ， 例如在文献 [11]中，风险被定义为 ， 事件在风险条件下 运行的预期成本 。目前公认的风险评估的含义是指事件发生概率和事件发生后产生的损失的乘积[12]。 风险评估是一个系统性的过程，旨在识别、分析和评估可能对 事物产生负面影响的潜在风险。这个过程能够帮助 经营者更好地理解他们所面临的风险，以及如何应对这些风险[13]。文献 [14]提出了一种基于级联故障初始事件识别的电力能源传输系统漏洞风险评估方法。该方法通过对电力能源传输系统的漏洞进行风险 评估，可以有效地预防大规模停电和级联故障的发生。 由于电力领域相关系统都十分复杂，内含各类设备与多维因素 。针对多源异构数据 ，当前研究 提出了考虑多影响因素的风险状态多维评估方法，基于改进关联规则 得到各因素权
运用 SPSS软件对问卷样本中的新能源汽车用户对目前 HF市公共充电 桩建设与使用情况实际体验进行分析，结果如 表4-15和4-16所示：     HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  37 表4-15公共充电桩实际使用情况分析   Tab.4-15 Actual usage of public charging piles  名称 选项 频数 百分比(%) 累积百分比(%) 如果您和家人或朋友，目前使用电动汽车，  一般在哪充电？  在家充电  16 30.19  30.19  在单位充电  9 16.98  47.17  在公共充电桩上充电  28 52.83  100.00  每次充电大概需要多少时间？  1小时以下  3 5.66 5.66 1-2小时 9 16.98  22.64  2-3小时 10 18.87  41.51  3小时以上  24 45.28  86.79  不清楚 7 13.21  100.00  根据您的体验，更倾向于选择公共充电桩还是自专用充电设施？  公共充电桩  31 58.49  58.49  自专用充电设施  22 41.51  100.00  您或家人目前使用公共充电桩充电的频率高吗？  每天 1次 12 22.64  22.64  2~3天一次 15 28.30  50.94  1周1次 15 28.30  79.25  不确定 11 20.75  100.00  您更愿意选择以下何种方式补充车辆能源？  充电桩 30 56.60  56.60  换电站 8 15.09  71.70  移动式充电  8 15.09  86.79  无线式充电  7 13.21  100.00  合计 53 100.0  100.0  从表 4-15可知，（ 1）新能源汽车用户更倾向于选择 “充电桩”充电，选中比例为56.60%， 远高于整体样本的 35.01%， 可能是用户体验到了公共充电桩的快捷性、 便利性，说明了公共充电桩建设与使用情况改善的必要性和重要性； (2)目前，新能源汽车用户大部分选择 “在公共充电桩上充电 ”，比例是 52.83%，略高于整体的 48.16%，说明新能源
2022,35(10):47-55.参考文献56[17]高德欣,郑晓雨,王义,杨清.电动汽车充电状态监测与多级安全预报警方法[J].电工技术学报，2022,37(09):2252-2262.DOI:10.19595/j.cnki.1000-6753.tces.211846.[18]李亦非,王芳,李蕊,宋玮琼.有监督机器学习算法在充电设施状态评估中的应用[J].农村电气化，2019(09):21-23.DOI:10.13882/j.cnki.ncdqh.2019.09.006.[19]徐孟龙,李俊,刘慧文等.基于云计算大数据分析技术的电动汽车充电监控系统[J].物联网技术，2022,12(02):51-55.DOI:10.16667/j.issn.2095-1302.2022.02.014.[20]金勇,梁立新,刘廷章,邢琛.基于故障字典法的交流充电桩故障检测[J].电子技术应用，2018,44(06):56-59+67.[21]林越,刘廷章,陈一凡,金勇,梁立新.基于AP-HMM混合模型的充电桩故障诊断[J].广西师范大学学报（自然科学版）,2018,36(01):25-33.[22]杨凤坤,徐石明,周静,陈良亮.基于小波包分析的电动汽车直流充电桩功率器件开路故障诊断研究[J].电器与能效管理技术，2018(23):79-85.[23]林越,刘廷章,潘建,曾福庚.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究[J].合肥工业大学学报（自然科学版）,2019,42(04):486-492.[24]臧斌斌,高辉,刘建,陈良亮.基于改进GRU模型的直流充电桩故障预测[J].计算机系统应用，2023,32(02):356-363.[25]吴丹,甄昊涵,雷珽,陈津,钱勇生,李樵,郑陆海.基于CNN和LSTM混合网络的电动汽车充电桩运行状态预测方法[J].电机与控制应用，2022,49(02):83-89.[26]吴丹,王俊,许燕.基于深度学习的公共充电桩故障预测模型[J].电子设计工程，2022,30(05):127-130+135.[27]张梅,高犁,陈万利.基于FASSA-SVM的充电桩故障预测算法研究[J].电子测量技术，2022,45(12):48-53.
您对目前公共充电桩的整体情况满意度？  不满意 206 39.85  39.85  一般满意  277 53.58  93.42  满意 34 6.58 100.00  合计 517 100.0  100.0   表4-9 公共充电桩建设使用情况整体满意度单样本 t 检验分析  Tab.4-9 Single -sample  T-test analysis of overall satisfaction with the construction and use of public charging piles   名称 样本量 最小值 最大值 平均值 标准差 t p 您对目前公共充电桩的整体情况满意度？  517 1.000  3.000  1.667  0.595  -50.914  0.000**  * p<0.05 **  p<0.01  注： 1代表不满意， 2代表一般满意， 3代表满意  从表 4-8和4-9可知，HF市居民对目前 HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用情况整体满意度较低， 仅有 6.58%人表示“满意”， 满意度平均值为 1.667， 远低于满意值 3.00，与满意值有显著差异。 大部分被调查者对目前 HF市公共充电桩的满意度为 “一般满意 ”，共有 277人，占比为 53.58%；还有 39.85%的人为“不满意”。由此可知， HF市公共充电桩建设与使用情况亟需改善。  4.4.4 公共充电桩建设与使用改进对策分析  为了调研 HF市居民对目前公共充电桩建设与使用的改进对策建议和意见， 调查问卷中， 设计了五个题项： 第一、 “在具体地址选择上， 您希望公共充电桩建在下列哪些地方？ ”；第二、“您认为下列推进措施中哪一些对于公共充电桩建设最为关键？ ”；第三、“对于电动汽车充电服务费用，您认为哪种方式比较合理？ ”；第四、“您希望公共充电站的服务半径是？”；第五、“您对 HF市新能源汽车公共充电桩设施建设有什么建议？ ”其中，最后一题为非必答主观题。运用 SPSS软件对调查问卷的数据进行频数分析 ，HF市居民对公共充电桩 选址的建议和意见 结果如表 4-10所示：     HF市公共充电桩建设与使用的调研分析  31 表4-10 对公共充电桩选址的建议和意见分析
F1分数（ 88.10%） ，能够较好地实现实体关系的联合抽取，解决了充电 桩领域知识抽取困难的问题。 同时 提出了基于加权属性 相似度的方法， 将多源异构的充电桩领域知识进行融合， 最终利用 图数据库 Neo4j对充电桩领域知识进行存储和可视化，构建出了充电桩领域知识图谱 ，为之后的故障识别奠定基础。北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  35 4  基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  通过第三章 构建的充电桩领域知识图谱， 可以将各种 充电桩、内部系统 、组件以及其它相关实体之间的关系进行建模 存储，将各个组成部件的属性特点、 不同类型故障的文献资料等信息进行整合， 为 本章的故障类型识别奠定基础。 由于目前大部分的故障诊断方法是基于机械日志数据和传感 器数据流等物理故障数据，而本文面向的是客户反映的故障现象描述数据，故这些方法不能用于识别该领域故障。目前基于机器学习 或深度学习的技术在充电 桩故障诊断和异常检测中发挥着至关重要的作用。 本章为了提高目前现有方法的准确率， 将知识图谱与现有模型的结合改进从而更好的进行充电桩领域的故障识别。  本章首先 从现实中具体 的电力服务工作订单中收集原始数据 ，然后分析和预处理原始数据， 为后续的研究建立了一个故障记录数据集 。其次为了增强故障识别的可解释性，提出了一种 融合图谱的词嵌入模型 与随机森林算法结合的 故障识别方法，该方法第一步是 对故障记录数据集进行分词和去停用词， 作为特征提取的训练文本； 第二步是构建了融合知识图谱的词嵌入模型， 最后采用了融合知识嵌入特征的随机森林算法完成故障识别。 接着为了高精度地完成充电桩故障识别 ， 对目前主流模型 K-BERT加以改进，提出了 Improv K-BERT模型，设计了过滤层去除不必要的知识噪声， 最终为了验证方法的有效性，分别对两种方法设计对比实验。  4.1  数据集的构建与分析  本文的原始数据是从 国网总部科技项目收集到的 7222条电力服务工作订单数据，由于原始数据中有很多字段在实验过程中涉及不到，故对其进行 筛选，最终保留的字段通过表 4-1直观显示。  表4-1 数据集保留字段
eq_voltagevarchar30 否 否 电压eq_powervarchar30 否 否 充电功率eq_transformvarchar30 否 是 转换率eq_relativeErrorvarchar30 否 是 相对误差表4-3管理员信息表字段名数据类型数据长度主键/外键是否允许空字段说明userNamevarchar30 是 否 账号userPasswordvarchar30 否 否 密码loginTimevarchar30 否 是 登陆时间statusvarchar30 否 否 账号状态phoneNumvarchar30 否 否 手机号码直流充电桩智能状态监测系统的设计与研究45表4-4维修信息表字段名数据类型数据长度主键/外键是否允许空字段说明repair_numberInt 16 是 否 维修编号job_numberInt 16 否 否 维修人员faulty_numberInt 16 否 否 故障设备编号faulty_typevarchar30 否 否 故障类型causevarchar30 否 是 故障原因begin_timevarchar30 否 是 维修开始时间end_timevarchar30 否 是 维修结束时间resultvarchar30 否 是 维修结果表4-5智能预测表字段名数据类型数据长度主键/外键是否允许空字段说明predict_numInt 16 是 否 设备编号predict_statevarchar30 否 否 设备状态predict_madevarchar30 否 是 设备制造商predict_kindvarchar30 否 是 设备类型predict_namevarchar30 否 是 设备名称predict_birthvarchar30 否 是 生产日期predict_currentvarchar30 否 否 电流predict_voltagevarchar30 否 否 电压predict_powervarchar30 否 否 充电功率predict_energyvarchar30 否 是 充电量predict_positonvarchar30 否 否 设备位置predict_effitvarchar30 否 是 效率
含直流快充与交流慢充，两者充电速度区别较大。本研宄以长途出行场景下的充电服务为研究方向，故主要探讨公共充电桩的产品现状。新能源汽车充电模式充电模式固定充电移动充电直流快充交流慢充充电服务车Ｉ，。二■Ｉｖｊｉ，ｊｉｒＩ＿＿＿＿：ＵＪｐ＃图３．１新能源汽车充电模式（来源：艾瑞咨询报告）Ｆｉｇ．３．１Ｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｅ通过实地观察调研方法获取充电桩使用体验痛点。实地走访了７处杭州市余杭区充电场地，拍摄记录了７种不同品牌充电桩产品，包括国家电网充电桩、小桔充电桩等，具体产品如下图３．２所示。第２４页华东理工大学硕士学位论文＾ｌｉｉｌｉＴｆｉｉｉ？ｙｍｍｍ图３．２新能源充电桩产品调研（来源：作者拍摄）Ｆｉｇ．３．２Ｎｅｗｅｎｅｒｇｙｃｈａｒｇｉｎｇｐｏｓｔｐｒｏｄｕｃｔｒｅｓｅａｒｃｈ根据实地观察用户充电场景并体验充电过程得出现存的充电流程痛点问题，概括如下：（１）充电粧表面覆盖信息过多，提高了用户的理解成本，如图３．２标红部分所示。（２）充电线缆过长，散落情况明显，容易发生羁绊等安全问题。（３）充电枪过于沉重，插枪位置高导致使用后充电枪随地摆放，安全隐患巨大。（４）充电桩操作界面不清晰，可见度较低，影响用户使用。（５）“僵尸桩”现象明显，实地走访了７处充电场地，每一处场地都存在故障设备，维修不及时。（６）故障设备提示信息缺失。实地调研过程中发现，由于故障充电粧缺少产品主体提示以及运营商ＡＰＰ提示，用户只能通过不
快速充电与交流充电方式，以满足不同客户的需求。本文拟设计的充电桩结构图如图30所示。风光储电动汽车充电站建模与状态监测系统设计 32图29充电桩框图Fig.29chargepipeconstruction结合电动汽车充电桩的结构以及用户给电动汽车充电过程的特点，并参考当前国内外对充电桩监测现状，现确定充电桩监测点如表7所示。表7充电桩监测点Table.7Chargingpilemonitoringpoint序号 监测点1 充电桩实时电压2 充电桩实时电流3 充电桩输出功率4 实时温度5 烟雾探测2.4.2充电桩建模首先设计基于PWM的DC/AC逆变器模块。正弦脉宽调制技术[67]在各型电力器件中扮演着十分重要的角色，有抑制谐波、响应速度快、电能质量高等优点。根据自动控制理论，脉冲宽度调制技术基于如下原理：坐标轴上，面积相同但形状不同的窄脉冲在惯性环节中，输出响应基本相同，因此，改变调制波的频率与幅值即可改变PWM逆变器的输出电压与输出频率。将正弦波划分成若干个宽度相等的部分，保持总面积不变，改变宽度，经重新组合后便可以得到接近于正弦波的波形，此时正弦波的波形总面积与方波的波形总面积相同，因此脉冲宽度调制技术可以正确的等效出PWM波形，如图31所示。内蒙古农业大学硕士学位论文 33图30脉冲宽度调制原理图Fig.30PulsewidthmodulationschematicPWM发生器模块建模如图32所示。图31PWM发生器模块Fig.31PWMgeneratormodule该模块将输出的三相电经电压采集与电流采集后，与前一时刻的电压电流进行对比，通过PID调节器实现对电压电流波形的精确控制，从而稳定输出电能。在此基础上，将PWM波形输出到IGBT的输入端控制IGBT管的开通与关断，经过三相电压传感器、三相电流传感器与LC滤波模块构成了完整的逆变器及控制模块，如图33所示。风光储电动汽车充电站建模与状态监测系统设计 34图32逆变器及控制模块Fig.32InverterandControlModel同理，对于直流充电方式，只需将输出的三相电通过AC/DC整流器转化成直流电即可，其核心器件为晶闸管，如图34所示，晶闸管通过采集由三相交流电源的处理信号对自身进行动态调整，输出直流电。
PWM变换器（ V oltage Source PWM C onverter，简写作‘VSC’） ，可以在四象限工况下运行，输入不同的有功无功指令，即可实现对电网的有功无功补偿[16]。后级直流变换模块 一般采用双 有源主动桥式变换器(Dual Active Bridge ，简写作‘DAB’)。所研究的故障诊断对象为 V2G的前级结构， 对一双向功率直流充电桩进行参数识别，获取其元器件参数，在实时仿真机中搭建电路拓扑如图 2所示。 S3 S1S2S4S6S5C1LaLbLceaebec电池负载C2DCDC 380V~380V~380V~360V+- 图2 V2G充电桩电路拓扑  Fig.2 Circuit topology of V2G charging point  在开关模块中， 开关器件的短路故障及开路故障发生概率较大， 且短路故障会由硬件 电路在短时间内实现保护，将故障器件断开为开路状态[12]。因此本文只分析单个开关器件发生开路故障时 的情景。为了对故障状态进行统一描述，设置故障状态类型为：  （1）正常工作状态 F0； （2）开关器件 S1故障 F1； （3）开关器件 S2故障 F2； （4）开关器件 S3故障 F3； （5）开关器件 S4故障 F4； （6）开关器件 S5故障 F5； （7）开关器件 S6故障 F6； 根据图 2电路构建仿真模型， 设置电网侧三相交流电压为 380 V，负载侧电池标称 直流电压 360 V，前级 PWM变换器采用有功无功解耦控制[17]，后级DAB变换器采用双移相控制[18]。在各种故障状态下，电网侧输入电流 两个周波的 波形如图 3所示。   (a)正常工作            (b)S1开路   (c)S2开路              (d)S3开路   (e)S4开路               (f)S5开路   (g)S6开路  图3 不同故障下输入电流 实时仿真 波形 Fig.3 Real time simulation waveform of input current under different faults   3 2 故障特征提取与降维  2.1 基于小波包分解的故障特征提取
示。2.4充电结束阶段1）BMS发出统计的数据BSD信号（ID：0x181C56F4）。图1握手阶段CAN卡接收到数据解析图2参数配置阶段CAN总线接收到数据帧解析图3充电阶段CAN卡接收到的数据帧解析新能源行业聚焦Industry Focus15《汽车电器》2021年 第8期2）快充桩发出统计的数据CSD信号（ID：0x181DF456）。3）若上述两个步骤均正常发送，则快充桩恢复到最初始的状态，并开始重新请求握手。3 快充过程中过流分析及优化3.1问题描述快充过 程 中 ，BMS上报充电过流故障，停止充电。分析充电过程中BMS与充电桩之间的通信报文，BMS发送动力蓄电池状态信息报文（BSM）—0x181356F4中，BMS上报动力蓄电池充电过流。图4为充电过程中BSM故障报文，图5为国标BSM报文定义。3.2问题分析3.2.1BMS请求充电电流BMS请求电流由58A降低至53A。图6为BMS请求电流解析。3.2.2充电桩反馈输出电流充电桩报文显示充电状态的输出电流一直恒定在60A。图7为充电桩输出电流报文解析。3.2.3BMS实际采集充电电流分析BMS实际采集电流、BMS请求充电流和充电桩报文反馈输出电流，发现充电桩的实际输出电流高于BMS的请求电流和充电桩自身的报文反馈电流。如图8所示。3.2.4分析结果在充电过程中，充电桩的输出电流未严格按照BMS请求电流输出，超过BMS的充
电流值是否出现异常。根据通信以及检测需要，设计了本地防护装置，本地防护装置通信及检测连接如图2-25示。大功率充电环境下的风险分析与防护策略29图2-25本地防护装置通信及检测连接Fig.2-25Localprotectiondevicecommunicationanddetectionconnection2.8本章小结本章主要通过对于电动汽车电池热失控等相关事故原因分析，根据大功率充电的相关电压、电流参数，推测大功率充电体系下电池热失控风险更高；对充电过程防护体系的深入研究，找寻出现有防护不充分，防护指标单一，大功率充电模式下需要建立更加全面的防护体系。针对大功率充电体系下相关风险分析并制定相对应的防护策略，本课题主要研究基于本地的防护策略，但仅依靠本地无法做到阈值计算和电池性能劣化等相关风险的判断，故引出了基于云边协同的大功率充电安全防护体系，并介绍了本地防护体系与车桩及云平台的通信整体框图。北京交通大学硕士专业学位论文30硬件电路设计313硬件电路设计本章节针对基于防护策略的需要，设计了一款本地防护装置。主要包括整体的设计方案，各个功能模块：电源模块，CAN通信模块，电量计算模块，备用485模块的电路设计。3.1总体硬件方案设计本地防护装置整体分成五大块，电源模块分若干级将电压进行变换供给各功能模块。CPU芯片模块包括单片机和相应的时钟，晶振以及程序下载接口。两路CAN通信接口的功能分别对应监听充电桩控制器与BMS之间通信数据和接收上级云平台下发的阈值数据。电量计算模块通过霍尔传感器检测到的电流值在本地计算SOC。最后留有一路485接口模块以备未来功能拓展，总体硬件设计如图3-1所示。图3-1本地防护装置整体硬件设计图Fig.3-1Overallhardwaredesignofthelocalprotectiondevice在对于所有需求的功能模块进行确定后要考虑的各模块在电路板中的布局，将不同功能模块隔离布置；对于同一功能电路，应尽量靠近放置。其次要考虑元器件的大小，进而估算整体电路板大小，目前设计的思路是将本地防护装置安装进充电桩控制器里，应尽可能使装置整体模块化和小型化，且要方便后续安装和调试。3.2各功能模块设计北京交通大学硕士专业学位论文
引言 根据发改委印发的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015至2020年） 》来计算“十三五”期间充电设备的市场空间。 2015年至 2020年，我国共需要新建充电站 1.2万座，其中公交车、出租车、专用车的充电站分别为 3848、2462和2438个；到 2020年，我国的新能源公交车、出租车、专用车的保有量将分别达到 20万、 30万、 20万辆[1]。2016年国家就制定了电动汽车的充电基础设施规范，对经济发达、车辆密度大的地区进行新能源汽车的试点工作，以解决人们电动汽车的充电问题[2]。2022年1月，国家发展改革委等部门联合印发了《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》 （发改能源规 〔 2022〕53号） ，意见提出，到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系， 能够满足超过 2000万辆电动汽车充电需求。随着大量的电动汽车充电桩的安装使用，充电桩充电过程的安全问题也随 之出现。交流充电桩使用过程中，出现充电异常等故障，交流充电桩检修则急需一种具有轻型化、操作简单、使用空间小、便于携带等特点的交流充电桩检测装置，以解决充电桩充电过程中出现故障等问题。  目前，市面上交流充电桩检测装置普遍存在操作复杂、体积庞大、检测过程中存在不能精准找出故障问题的缺点。交流充电桩检测装置 对解决充电桩充电过程中的故障问题意义重大，一种便携、轻便、精准的充电桩检测装置能有效节省充电桩安装、排故中所需要的时间，极大地提高解决问题的效率。本文提出一种区别于现有新能源汽车交流充电桩检测领域的交流充电桩检 测装置；结合维修技术人员操作过程  【收稿日期】 2022-08-22 【基金项目】 2022年度广西高校中青年教师科研基础能力提升项目 “一种交流充电桩检测装置设计与研究 ”（2022KY1348 ）。 【作者简介】 赖德鹏（ 1990－） ，男，广西灵山人，广西电力职业技术学院专任教师，工程师，研究方向为新能源汽车技术、智能网联汽车技术。   - 54 - 中的需求，提出以模拟充电信号、充电效果测试作为研究方向的交流充电桩检测装置。基于以模拟充电信号、充电效果
② 不同充电策略下的充电负荷  本文考虑了不同 充电策略对充电峰值负荷的影响，如 表4.9与图4.10所示。对比图4.10与图4.9可知，与无序充电策略相比，采用平衡充电策略，电动汽车充电负荷曲线整体更加平滑。其中， S1情景下的充电负荷峰值降低了 65.3%。同时，峰值负荷出现在早上 4:00，这时处于系统负荷低谷期，其充电负荷需求对电0 5 10 15 20 2500.20.40.60.80 5 10 15 20 2500.20.40.60.80 5 10 15 20 2500.20.40.60.80 5 10 15 20 2500.20.40.60.8住宅区工作区公共区商业区总计(d) S4时间 /小时 时间 /小时(c) S3(a) S1时间 /小时(b) S2时间 /小时功率 /kW功率 /kW功率 /kW功率 /kW住宅区工作区公共区商业区总计4 考虑电动汽车充电灵活性的电力系统运行模拟方法  89 网运行的影响将大幅减少。与此同时 ，S2、S3与S4情景采用平衡充电策略都能降低峰值负荷，减少幅度在 41%-45%之间。结果表明，如果对电动汽车充电负荷进行有序充电管理，能够大幅减少充电负荷峰值，且充电负荷曲线更加平滑，能够降低对电网运行的影响。    图4.10 平衡充电策略下的充电负荷曲线  Fig. 4.10 Charging load profiles under balanced charging strategies   表4.9 不同充电策略下的充电负荷峰值  Table 4.9 Peak EV charging load under different charging strategies   充电策略  S1 S2 S3 S4 峰值负荷（kW） 无序充电  0.75 0.45 0.48 0.45 平衡充电  -65.3%  -44.4%  -41.7%  -44.4%  峰值负荷出现时刻  无序充电  20:00  18:00  19:00  19:00  平衡充电  4:00 14:00  14:00  16:00   4.5.4 电力系统运行结果 分析  本节基于 IEEE24节点系统开展算例仿真， 系统发电机与参数见第 2章。 其中，
量增加到 210.5万台，其中，公共类充电桩的数量为 98万台，在公共充电桩中，包含 414台交直流一体充 电桩、 58.6万台交流充电桩和 39.9万台直流充电桩[26]。同年 11月，公共类充电桩增加到 109.2万台，其中交流充电桩和直流充电桩分别增加到 64.6万台和 45.0万台。如图 1-5所示，为我国公共充电桩 在2016年至2021年7月的数量变化趋势 ，图 1-6为截止到2021年7月中国主要运营商充电桩数量统计[27]。 天津工业大学硕士学位论文  6  图1-6 各充电设施运营商充 电桩数量  上海玖行能源科技有 限公司闫寒明、李景 云设计了一种储能式充电桩，通 过增加储能蓄电池组，使用双向 DC/DC拓扑控制能量流动，在不改变配电容量的情况下，增加充电桩的备用容量。因系统中引入了储能蓄电池组，可以降低电网的负荷峰谷差 ，减小对电网的冲击[28]。贵州大学施文烨等人对三相 AC/DC双向变换器的控制策略进行了研究， 针对传统充电桩功率因数低、 谐波含量大的问题，在充电桩中加入了有源功率因数校正技术，同时使用 SVPWM 控制技术，实现电能的双向流动，提高了电能的传输效率[29]。许昌学院 张银娟设计 了直流充 电桩半桥 LLC谐振电路，针对 传统充电桩体积大、损耗大 的缺点，提出在充电桩中使用半桥 LLC的谐振技术，降低了充电桩的开关损耗，提高了充电效率[30]。 国内学者对充电桩散热技术也进行了大量的研究， 沈阳工业大学的侯春光等人于 2018年5月提出了利用有限体积法对强迫风冷充电桩内的流场和温度场进行热仿真分析，并且对系统通风冷却方案进行优化，对比分析了实际通风和改进通风方案下充电桩的散热效果， 结果表明： 改进通风优化方案更有利于减少风阻 ，加快系统散热[31]。2019年8月侯春光等人又提出了基于正交试 验法的功率模块优化对直流充电 桩散热影响的研究， 他 们首先利用正交试验对充 电桩内部翅片散热器的结构 进行优化， 其次将结构优化后的散热器用于充电桩散热研究中进行仿真， 实验结果表明充 电桩功率模块内部的翅片散热器结构经过优化后散热性能更好[32]。南京因泰莱电器股份有限公司的田剑针对充电桩电子元器件的散热问题
vehicle[C].20214thInternationalConferenceonAdvancedAlgorithmsandControlEngineering.2021:29-31.[17]BiagettiT,SciubbaE.Automaticdiagnosticsandprognosticsofenergyconversionprocessesviaknowledge-basedsystems[J].Energy,2004,29(12-15):2553-2572.沈阳工业大学硕士学位论文44[18]WidodoA,ShimMC,CaesarendraW,etal.Intelligentprognosticsforbatteryhealthmonitoringbasedonsampleentropy[J].ExpertSystemswithApplications,2011,38(9):11763-11769.[19]李霁红，康锐，贾颖．复杂系统的模糊故障诊断方法研究[J]．系统工程与电子技术，2005，27(7)：1322-1324.[20]戚梦成．自动化生产线的故障诊断专家系统的设计与实现[D]．绵阳：电子科技大学，2015.[21]BunksC,McCarthyD,Al-AniT.Condition-basedmaintenanceofmachinesusinghiddenMarkovmodels[J].MechanicalSystemsandSignalProcessing,2000,14(4):597-612.[22]于畅．电动汽车充电桩健康状态综合评估方法研究[D]．哈尔滨：哈尔滨理工大学，2020．[23]陈涵，郑蔚蔚，叶必超．充电桩状态监测与远程维护技术探析[J]．电力设备管理，2021，28(02)：207-212．[24]张翰．基于知识图谱的充电桩质量检测方法研究与实现[D]．重庆：重庆邮电大学，2010.[25]吴丹，王俊，许燕．基于深度学习的公共充电桩故障预测模型[J]．电子设计工程，2022，31(1)：12.[26]胡珊，蒋旭，李兢．动力电池充电系统故障诊断和健康监测研究[D]．杭州:杭州电子科技大学，2021．
障。1.1.2 故障诊断流程及排除方法故障诊断流程如图 1 所示。根据可能存在的原因进行具体诊断：（1） 根据故障现象检查配电柜总闸开关，正常工作时总闸开关闭合，若断开，则关闭总闸开关； （2） 检测总闸开关输出电压 、火线（L 线）与零线（N 线） 电压、火线 （L 线） 与地线 （PE 线） 电压是否为 220 V，若电压不正常，则说明线路断开、虚接或损坏，需要重新检查并连接线路或更换开关；（3）检测充电桩输入电压、火线（L 线）与零线（N 线）电压、火线（L 线）与地线（PE 线）电压是否为 220 V，若电压不正常，则说明线路断开或损坏，需要重新连接线路或更换开关。1.2物理连接已完成，已启动充电，但不能充电此种故障是在电源供电正常，充电插头与车辆电池接口正确连接且设备停机状态下所出现的，主要有 7 种情况：（1）正常充电状态，监控系统显示数据为 0，可能是充电桩与监控系统间数据通信出现故障。排除方法：①关闭监控系统及服务器软件，再重启；②重启充电桩显示屏；③上电重启充电桩显示系统及充电程序。（2）正常充电状态下，充电电流小于 20 A，原因是充电桩显示屏及充电程序出现故障。排除方法：①重启充电桩显示程序；②上电重启充电桩及充电程序；③重新安装充电桩显示屏及充电程序。（3）无法正常充电或无法进入充电操作界面，原因是充电桩与监控系统间数据通信可能出现故障。排除方法：①检查充电桩显示屏上各参数是否正确；②上电重启充电桩显示系统及充电程序；③重新安装充电桩显示屏及充电程序。（4）重启充电桩显示屏充电程序后， BMS 无通信，原因是充电桩与监控系统间数据通信可能出现故障。排除方法：①上电重启充电桩显示系统及充电程序；②重新安装充电桩显示屏及充电程序；③更换 CNA 总线模块 200T。（5）BMS 状态正常，充电电压正常充电 ，电流为 0，可能是误按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。（6）BMS 状态正常，无充电电压，可能是误按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。（7）BMS 状态正常，充电电压变化，充电电流为 0，可能是充电模块故障。排除方法：更换充电模块。
拆卸过程中，交流主接触器与进线塑壳路断器由于布局在下端且靠近后壁，可达性较差导致拆卸难度增加；充电枪由于与人员直接接触，安全性要求较高，连接与线缆紧密，导致拆卸性能较差且难以检测损伤；充电模块回收价值很高但回收过程中不存在难度，在后期充电桩再设计过程中可不作重点  设计。  综合排序中，各零部件需要针对不同的重点来区别对待，但充电枪、交流主接触器、进线塑壳路断器、充电主控模块等零部件在设计过程中同时考虑可靠性与回收性极易产生设计冲突，如何更好的协同设计充电桩的可靠性与回收性也是本文后期的研究重点。 4  结论  (1) 将FMECA 方法引入充电桩零部件的可靠性评估，根据充电桩实际运行环境下的故障数据分析了各零部件故障模式产生的影响及可能的失效原因，通过对风险因子的评价完成了各零部件的风险优先级排序。该方法能够在设计初期阶段快速且准确地对各零部件的可靠性进行分析，分析过程更加灵活。  (2) 分析目前充电桩的回收再利用方式与影响因素，从回收难度与再利用潜力等方面建立了充电桩回收再利用性的评价指标体系，该体系与回收重用行业的关注点相吻合，评价结果能够指导充电桩重点零部件的可回收性设计。  (3) 将三角模糊数与 TOPSIS法相结合， 聚合专家意见，降低了专家评价的不确定性与专家之间的评价差异；根据充电桩实际运行故障数据以及拆卸实验获取定量数据，定性与定量相结合的方式增加了评价结果的客观性。  参  考  文  献  [1] ZHANG K ，YIN Z，YANG X ，et al. Quantitative assessment of electric safety protection for electric vehicle charging equipment[C]// International Conference on Circuits，Devices and Systems (ICCDS). IEEE ，2017： 89-94.  [2] 方华亮，廖家齐，徐彦，等 . 基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略 [J]. 电力科学与技术学报， 2021，36(1)：96-105.
以提高系统故障诊断的效率，减少盲目诊断的次数［５７］。通过建立故障树模型，可以很好地将故障树自身的知识及逻辑关系应用到专家系统知识库及推理机的设计中，解决专家系统知识获取及表示的瓶颈问题。２．４本章小结本章介绍了本课题运用到的两种故障诊断方法，分别为：故障树分析法和专家系统。从故障树分析法的基本概念出发，详细介绍了故障树的符号表示方法，故障树的建立步骤，故障树的结构函数，以及故障树定性及定量分析的方法。阐述了专家系统的基本理念、组成及特点、以及专家知识表示和获取方法，介绍了专家系统推理机的工作流程。最后从知识获取和推理过程两个角度，进一步阐明了故障树与专家系统之间的联系。２８基于故障树的直流充电桩故障分析３基于故障树的直流充电桩故障分析３．１直流充电桩概述３．１．１直流充电粧结构分析充电桩是一种为电动汽车提供电能的充电设施。其中，直流充电桩又被称为快充桩，由于其充电速度快，可以满足用户的首要需求，因此直流充电粧将成为未来充电粧的主流发展趋势。直流充电粧通常安装在大型充电站中，固定在地面上，输入端与交流电网连接在一起［５８］。直流充电桩的输入电压采用的是三相四线ＡＣ３８０±１５％，频率５０Ｈｚ，输出的电压为直流电压且电压范围可以进行调节， 由于电动汽车的动力电池需要直流电， 因此输出的电压不需要进行变换，可以直接为其充电％］。正是由于直流充电粧以上具有的特点，因此可以实现快速充电的要求。根据结构中的关键设备，一般可将直流充电桩分为充电模块、充电粧控制器、人机交互界面、及电量计量等部分组成
615-622. [38] 杨莎莎 .基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京交通大学 ,2019 . [39] 陆乐 .直流充电桩 PFC和DC-DC电路功率开关管开路故障诊断研究 [D].河北工业大学 ,2021.  [40] 赵翔 ,陈良亮 ,李明贞 ,等.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 [J].电测与仪表,2021,58(06):148 -152. [41] 范晋伟 ,张理想 ,刘会普 ,等.基于数控磨床 FMECA 与模糊 TOPSIS 的FMEA方法研究 [J].机床与液压,2022,50(13):188 -192. [42] 张振 ,姜能惠 ,王爱国 .基于 FMECA 的客室车门驱动传动系统关键故障分析 [J].内燃机与配件 , 2022(13):41 -45. [43] 李穆 ,文正其 ,向冬冬 ,等.基于 Drools的变压器故障诊断专家系统 [J].水电能源科学 ,2015,33(09):188 -191. [44] 宋辉 ,苑龙祥 ,郭双权 .基于数据增强和特征注意力机制的灰狼优化算法 -优化残差神经网络变压器故障诊断方法 [J/OL].现代电力 :1-9[2023 -04-08]. [45] 刘佳峰 .基于深度学习的端到端轴承故障智能诊断方法 [D].湖南工业大学 ,2022.  [46] 赵志伟 .智能化规则引擎技术研究 [J].软件 ,2018,39(08):65 -69. [47] 产院东 ,郭乔进 ,梁中岩 ,等.规则引擎发展综述 [J].信息化研究 ,2021,47(02):1 -6. [48] 刘金龙 . drools规则引擎模式匹配效率优化研究及实现 [D].西南交通大学 ,2007.  [49] 池深启 .轻量级规则引擎 Drools在物联网平台中的应用研究 [D].浙江工业大学 ,2017.  [50] 任彬 ,王梓林 .基于 Drools规则引擎的柔性化钣金产线优化排程 [J].高技术通讯 ,2022,32(01):57 -65. [51] 周里程 ,熊碧辉 ,裘瑞清 ,等.Drools规则引擎的发展及应用 [J].电子技术与软件工程 ,2017(21):62 -63.