严格按照维修手册的要求装复，用烟雾测试高压电池组密封良好，没有泄漏。利用真空泵抽取真空后加注专用的冷却液，清除故障码。同时用GDS 2观察数据流，均正常。用充电桩充电试验，发现高压电池组充电正常。反复试车80km，高压电池组放电正常，车辆驾驶正常。再次用充电桩充满电，车辆正常，故障已排除。更换高压电池的相关规定：《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》第11条规定新能源汽车售后服务机构应在动力蓄电池维修、拆卸和更换时核实新能源汽车所有人信息，按照维修手册及贮存等技术信息要求对动力蓄电池进行维修、拆卸和更换，规范贮存，将废旧动力蓄电池移交至回收服务网点，不得移交其他单位或个人。新能源汽车售后服务机构应在溯源信息系统中建立动力蓄电池编码与新能源汽车的动态联系。 故障总结： 该案例由于电池组电芯焊点接触不良，尤其是充电的时候，高压电池组温度上升，蓄电池能量控制模块检测到电池组电压略有下降，从而报警。对于电动和混动车辆，由于其电气线路和设计原理跟燃油车有很大的不同，应注意维修方法和维修工具不同（操作者需有电工证、绝缘用具、绝缘工具）。
行驶里程： 48150km。故障现象： 低压交流充电桩不能充电，随车便携式充电器也不能充电。车辆启动后仪表出现很多报警灯（如图1所示）。连接充电桩后自动断开。车辆熄火等5min重启后，只有发动机故障灯常亮，其余的灯则已熄灭，此时可以正常驾驶。故障诊断： 询问客户故障发生的时间、 地点、 现象、 频次， 结果是启动车辆时发现故障灯亮， 可以行驶正常。毕坤本用GDS检查全车故障码发现有P18E1（混合动力/电动汽车蓄电池86电路，通过和失败）如图2所示。检查车辆无加装改装；检查蓄电池及正负极连接器、车辆高压电池组（充电与放电）、充电口、机舱线束连接器等，未发现异常。由于上述检查未能找到故障原因，接下来按照手册中相关故障码的诊断流程进行检查测试。首先阅读了该故障码的诊断帮助和电路/系统说明。得知该车高压电池包由96个电池组组成，该故障码说明蓄电池能量控制模块检测到第86号电池组电压发生过异常。 ┃ 图1 仪表显示 ┃ 图2 故障码 ┃ 图3 数据流（上接49页）汽车维修技师·2022年第8期51技师手记
汽车维修技师·2022年第8期50技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK混动汽车专修站（如图3所示），更换K83与F9DA保险丝且再次测量后故障没有重现，车辆恢复正常。经过上述检查和验证，可以得出结论： ◆故障点：K83辅助音频输入内部短路引起F9DA保险丝烧蚀 ◆故障排除方法：更换K83辅助音频输入及F9DA保险丝故障总结： 该案例由于P17电源对搭铁短路引起，导致A11收音机控制模块检测到显示器对LVDS电路上的输出没有反应，引发A11报B127E故障码。对于P17不显示故障，应优先做连接器端子电源，搭铁的检查避免走弯路。对相关电路图符号含义应熟悉，牢记于心。当维修手册推荐的诊断步骤有限时，需要紧紧抓住故障码这一线索，重点分析故障码设置条件，以确定后续诊断方向。使用万用表测量电源对搭铁电阻时，应关闭点火开关或断开蓄电池负极电缆，以确保测量结果的准确性。 ┃ 图3 K83内部进水短路不能充电 2018年别克微蓝 5 VIN： LSGRR6WT8JS×××××× 。行驶里程： 48150km。故障现象： 低压交流充电桩不
同（操作者需有电工证、绝缘用具、绝缘工具）。当维修手册推荐的诊断步骤有限时，需要紧紧抓住故障码这一线索，重点分析故障码设置条件，及时总结分析，以确定后续诊断方向。电动及混动车辆需要双人作业：一人操作，一人监护，个人需穿戴好绝缘用品。修理好后需对电池组做密封测试、充放电测试。
┃ 图2 故障码 ┃ 图3 数据流（上接49页）汽车维修技师·2022年第8期51技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK混动汽车专修站 ┃ 图4 故障记录 ┃ 图5 故障诊断流程 ┃ 图6 安全防护用具 ┃ 图7 专用工具 ┃ 图8 断开高压连接器 ┃ 图9 拆卸蓄电池能量控制模块读取冻结故障记录发现故障出现的时候是在冷车（环境温度20℃，车辆处于静止状态）。读取车辆当前的数据流，电池组的电压显示如图3所示（在当前状态下，86号电池组显示电压与其他电池组相同，均为3.91V）。读取冻结故障记录发现充电系统传感器不正确，如图4所示。重新梳理诊断思路，根据故障码状态为通过和失败，开发新的诊断流程，如图5所示。根据以上分析结果，接下来重点排查86号电池组的连接器和监控电路，需要拆开高压电池包。维修高压电池组的人员准备好工具和用具（如图6、图7所示）： ◆持有电工证的维修技师两名，一人操作，一人监护 ◆必须佩戴和使用安全防护用具和专用工具及隔离的维修场所拆卸之前先进行高压禁用和断开相关的高压连接器（如图8所示）：
满足车辆充电时的要求， 在这两种工况下动力电池管理系统（ BMS）实时监测到的整车绝缘数据不同， 因此充电时报绝缘故障， 而正常运行时却没有报， 这种故障比较少见且处理难度也比较大， 维修人员必须善于使用分段排除法方可顺利排除故障。图3　高压配电盒 （ PDU）连 接 部 件 示 意（收稿日期： 2022-05-10 ）
42 汽车维护与修理   2022·07　上半月故障现象 　一辆 2018款乘龙 L2纯 电 动 轻 卡，装 配TZ365XSB05 驱 动 电 机 ，累 计 行 驶 里 程 约 为 1.7万km。据驾驶人反映， 插上充电枪， 无法对车辆进行充电。同时，仪 表 盘 会 报 绝 缘 故 障 。故障诊断 　 笔 者 到 达 现 场 后 ，插 上 充 电 枪 ，仪 表盘上的绝缘报警指示灯、 动力电池故障指示灯闪烁（图1），且 能 听 到 高 压 配 电 盒（ PDU）内快充继电器吸合又断开的声响。另外， 该车的监控后台多次报绝缘故障（图2）， 初步判断是绝缘故障引起的不能正常充电。 与车主沟通得知， 该车能够正常上高压电且行驶也正常， 唯一的故障就是无法充电。笔者再次插上充电枪进行充电测试， 结果还是如此， 车辆只在充电时才报绝缘故障， 其他时候使用都正常， 那会不会是充电桩部分的问题。 由于现场还有 3辆同款车， 为了判断绝缘故障是否出在充电桩上， 将其他 2辆车分别连接到这个充电桩上进行充电测试， 均能够正常充电， 说明绝缘故障还是出在整车上。
么原因能引起整车充电时出绝缘故障而掉高压呢？此时笔者陷入了困惑， 想到故障时仪表盘上的动力电池故障指示灯在闪烁， 那绝缘故障会不会出在动力电池内部呢？但如果动力电池内部有问题的话，整车连正常的上高压电都应该不能成功， 而这辆车仅仅是在充电时才会出现故障。虽然疑惑， 但依然要排查动力电池组部分。断开低压蓄电池负极， 断开 MSD维 修 开 关，单 独测量总正、 总负电源线与车身搭铁之间的绝缘电阻， 均为2.2 GΩ左右，正常。排查至此，深感这个故障的确很难， 正面排查查不到原因， 想到以往排查绝缘故障时， 处理的方式是分段排除高压负载部分， 即在 PDU处逐个断开各个高压负载回路， 然后接通钥匙开关再去验证（让 BMS检测整车绝缘电阻， 如果有绝缘故障， 仪表盘就会报出来）。 按照这个测试方法， 根据高压配电盒（PDU）连接部件示意（图 3），在 PDU处逐个断开各个高压负载， 即电压变换器（DCDC）、电 动 打气泵（ EAC）、电 动转向泵（ EPS）、空调加热器（ PTC）及电动空调压缩机 ，然 后 插 上 充 电
上进行充电测试， 均能够正常充电， 说明绝缘故障还是出在整车上。笔者第二次判断绝缘不良故障可能出在快充插座、高 压 配 电 盒（ PDU）及快充插座与 PDU之间的 2根高压充电线上。 对车辆断电后， 断开 PDU上的快充连接器， 单独测量快充连接器侧正、 负充电线对其屏蔽网 的 绝 缘 电 阻，均 为 11 GΩ左右（正常高于 6 MΩ），正常。对 PDU侧的快充正、 快充负端子进行测试， 测得2018 款乘龙 L2 纯电动轻卡无法充电东风柳州汽车有限公司　黄启超图1　仪表盘上的绝缘报警指示灯及动力电池故障指示灯闪烁图2　后台监控到的故障情况 （ 截屏 ）DOI:10.16613/j.cnki.1006-6489.2022.13.01243汽车维护与修理   2022·07　上半月快充正、 快充负对 PDU外壳的绝缘电阻均为 11 GΩ左右，正常。上述排查结果均正常， 至此排除所有与充电有关的因素（充电桩自身、 快充插座到 PDU部 分），那 还 有什么原因能引起整车充电时出绝缘故障而掉高压呢？此
转向泵（ EPS）、空调加热器（ PTC）及电动空调压缩机 ，然 后 插 上 充 电枪 进 行 充 电 ，以 查看断开哪路负载能让绝缘故障消失。 当断开电动空调 压 缩 机 时，整 车绝 缘 故 障 消失。经过 多 次 测 试 ，确 认该车的绝缘故障就是由电动空调压缩机引起的。故障排除 　 更 换 电 动 空 调 压 缩 机 后 试 车，车 辆 可以 正 常 充 电，至 此 故 障 排 除 。故障总结 　纯电动汽车如果出现绝缘故障， 整车上电时仪表盘会报绝缘故障且车辆无法上高压电， 本次处理的这个绝缘故障比较奇特， 只有在充电时才会出现绝缘故障， 排查时用绝缘表来测量相关部件的绝缘电阻， 测量结果也是正常的， 笔者按正向思路排查无法查出故障， 直到运用分段排除法才找出故障所在， 可见分段排除法在处理此类故障时作用之大， 效果之佳。从排查结果来看， 随着车辆使用年限增加（该车已售出 1年半）， 电动空调压缩机的绝缘强度已经下降到接近报警的阈值， 尚能满足车辆正常运行时的要求， 但已经无法满足车辆充电时的要求， 在这两种工况下动力电池管理
终止交流充电。故障排除 　更换交流充电插座后试车， 交流充电功能恢复正常， 至此故障排除。（收稿日期： 2021-12-15 ）F498—高压充电插头锁止装置1的锁止机构； G853—交流充电插座的温度传感器； J966—高电压蓄电池充电电 压 的 控 制 单元 ；U X 4 — 交 流 充 电 插 座 。图7　交流充电插座电路 （ 部分 ）图6　读取正常车的高电压蓄电池充电管理系统数 据 流（截 屏）图5　锁止销已锁止
压充电插头锁止装置 1的锁止机构内部开关电路断开（锁止机构内部电阻为 10 kΩ）， J966监测到的反馈信号电压约为 11 V； 用遥控器解锁车辆， 高压充电插头锁止装置 1的锁止机构缩回锁止销， 其内部开关电路闭合（锁止机构内部电阻为 909 Ω），此 时 J966监测到的反馈信号电压约为 4 V。根据上述高压充电插头锁止装置 1的锁止机构工作原理， 维修人员决定对高压充电插头锁止装置 1的锁止机构的反馈信号电压进行测量。结合图 7，选择位于发动机室左前侧导线连接器 T14ab作为测量点， 用万用表测量导线连接器 T14ab端子 7的电压（即高压充电插头锁止装置1的锁止机构的反馈信号电压） ， 在插上充电枪和拔下充电枪时测得端子 7的电压始终为 3.7 V左右， 由此判断为高压充电插头锁止装置 1的锁止机构内部故障。 分析认为， 插上充电枪， 由于高压充电插头锁止装置 1的锁止机构内部开关电路无法断开， J966监测到的反馈信号电压一直为 3.7 V，误 认 为 充 电 枪 未 锁 止 ，存 在 安 全 隐 患 ，进 而终止交流充电。
流入高电压蓄电池 1。结合上 述 交 流 充电的电流 流动途径 ，根 据 交 流 充 电 插 座 触 点 布 局 图（图 3），维 修人 员首先对交流充电插座触点 L1、触 点 N、触 点 PE至高电压蓄电池充电装置 1的高压线缆进行测量， 未发现高压线缆存在断路故障。插上交流充电枪， 用故障检测仪读取高电压蓄电池充电管理系统数据流（图 4） ， 发现车辆能够正常识别到充电枪控制引导信号， 但“高电压充电插头锁止件”的值显示为“未联锁” 。检查交流充电插座处的锁止机构，此时锁止销已锁止充电枪（图 5）。 用遥控器解锁车辆， 锁止销能够正常缩回。经过多次测试发现， 插上充电枪时锁止销会来回伸缩几次， 最终才会锁止充电枪。 找来一辆正常车进行对比测试， 插上充电枪， 读取高电压蓄电池充电管理系统数据流（图 6） ，“ 高 电 压 充 电 插 头 锁 止 件 ” 的值 则 显 示 为“ 已 锁 止 ”。AX2—高电压蓄电池1； AX4—高电压蓄电池充电装置1 ；J X 1 — 电 驱 动 功 率 和 操 控 电 子 装 置 ；U X 4 — 交 流 充
1 ；J X 1 — 电 驱 动 功 率 和 操 控 电 子 装 置 ；U X 4 — 交 流 充电插座； UX5—直流充电插座； V470—电动空调压缩机； VX54—三相交流电驱动装置； Z115—高电压加热装置。图2　高电压系统相关部件连接示意图C P — 控 制 引导 ；L 1 — 交 流 电 源（单 相 、三 相）；L 2 — 交流电 源（三 相）；L 3 — 交 流电 源（三 相）；N — 中线（单相、 三相） ； PE—保护接地， 连接供电设备地线和车辆电平台； CC—充电连接确认。图3　交流充电插座触点布局图图4　读取故障车的高电压蓄电池充电管理系统数 据 流（截 屏）图1　交流充电插座处的充电指示灯呈红色亮起59汽车维护与修理   2022·02　上半月查阅相关电路（图 7）， 插上充电枪， 高电压蓄电池充电电压的控制单元（ J966）接收到 CC（充电连接确认）、 CP（控制引导）信号后， J966控制高压充电插头锁止装置 1的锁止机构伸出锁止销， 以锁止充电枪， 此时高压充电插头锁止装置 1的锁止机构内部开关电路断开（锁
57汽车维护与修理   2022·02　上半月故障现象 　一辆 2020款 大 众 高 尔 夫 纯 电 动 车 ，搭 载EBD025217 驱 动 电 机 ，累 计 行 驶 里 程 约 为 14.6万km，因 交流充电功能失效而进店检修。故障诊断 　接车后首先试车验证故障现象。 使用随车便携充电器对车辆进行充电， 充电器上的电源指示灯和充电指示灯呈绿色点亮， 但交流充电插座处的充电指示灯呈红色亮起（图 1）， 无法对车辆进行正常充电。 使用站内交流充电桩对车辆进行充电， 同样也无法充电。 使用站内直流充电桩对车辆进行充电， 充电正常。根据上述的检查， 初步判断该车的交流充电功能失效。 用故障检测仪检测， 系统无任何故障代码存储。查阅高电压系统相关部件连接示意图（图 2）得知， 在进行交流充电时， 交流电流通过充电枪， 经交流充电插座流入高电压蓄电池充电装置 1（AX4），并 通 过2020款大众高尔夫纯电动车交流充电功能失效厦门市盈众汽车销售有限公司　王相应厦门市海沧区职业中专学校　吴小冰（4）点击“ IC卡 信 息”进 入 IC卡信息编辑界面
Keywords ：charging p ile , random tes ting,  Gibbs sampling , minimal failure -causing , Markov chain  0 引言  近年来随着充电桩功能的不断增加[1]，其充电过程的动态行 为变得越来越复杂，如何确定充电过程中的某个行为或某些行为组合导致故障将有助于确定共性故障原因以降低事故风险，对于减少充电桩故障带来的经济损失，具有重要的指导意义。  针对充电桩故障的测试主要从软、 硬件两方面入手，文献 [2]提出基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，将充电桩整流器电压波形数据输入深度神经网络训练，以实现充电桩故障 的实时诊断。文献 [3]通过故障发生时的功率扰动生成定位优化配置模型，采用二进制粒子群算法对模型求解最终得到故障支路。  最小故障是引起系统故障的最小单元，所有故ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2022-08-23 10:18:50
故障带来的风险具有重要的指导意义。   关键词：充电桩；随机测试 ；Gibbs采样；最小故障 ；马氏链  中图分类号 ：TM933             文献标识码 ：B             Research on construction method of charging pile detection strategy based on minimum fault   Lu Lin，Shen Hanying，Bu Shupo  （Department of Electronic and Communication Engineering, Suzhou Institute of Industrial Technology, Suzhou 215104,  Jiangsu，China）  Abstract：Random test is an important means to find and analyze charging pile faults. Aiming at the frequent
最小故障1fM ，同理21M 的第 23-25个测试项是最小故障3fM ，至此完成 最小故障在测试 策略的抽取。  2.3 注入最小故障  充电桩测试效率取决于测试策略的质量，策略中相同或类似的马氏链同时影响测试效果和效率，因此需将最小故障重新注入马氏链中，以生成尽量短的马氏链且还能满足不同参数组合的测试需求。  本文采用测试用例优先排序法 (Test Case Prioritization ，TCP)，根据测试目标以特定的排序标准对测试用例重新排序以便更早地执行优先级更高的测试用例[20]。 首先根据 充电桩测试要求，将用来 衡量jV出现故障程度的可疑度定义为[21]： ()()( ) ( )jjjjfail V totalfailVpass V totalpass fail V totalfail   (5) 其中，( ), ( )jj fail V pass V 表示测试项失败和成功的次数，, totalpass totalfail 表示测试通过的测试用例总数和测试失败的测试用例总数。 因测试项失败即为发生故障，所以
研究 [J]. 电测与仪表 , 2021 , 58(10) : 145-150.  Bu Shupo . Research on Prediction of Measurement Accuracy of DC Charging Pile Based on Over -threshold Distribution[J] . Electrical Measurement & Instrumentation , 2021 , 58(10) : 145-150.  [2] 赵翔 , 陈良亮 , 李明贞 , 等. 一种基于深度神经网 络的直流充电桩故障诊断方法 [J]. 电测与仪表 , 2021 , 58(6) : 148-152.  Zhao Xiang , Chen Liangliang , Li Mingzhen , et al . A fault diagnosis method for DC charging pile based on deep neural network[J] . Electrical
6                                (c) 100个测试项                                      (d) 150个测试项  图4  4条马氏链组成的测试策略  Fig.4  Test strategy of four Markov chains  图4中可见， 4条马氏链 注入最小故障后 组成测试策略trV 具备随机性。 将trV分别对不同的充电桩进行测试发现 3个组合故障 ：(V25,V33),(V37,V39)及(V2,V12)。经分析得 V25故障是由于V33在测试过程中发生了故障，导致在设定时间 (5 s内)充电桩未接收到报文，系统判定为通信超时，进而启动报警操作，深入分析得V33存在问题是因为通信协议经人为篡改后失效，使充电桩的通信协议不匹配，导致 V25发生超时。V37故障是因为充电桩在注入故障 V39后输出电流数值过大，而直流桩急停装置失效导致无法切断与外部的联系[22]。(V2,V12)则是修改数据后，使 V12-k6：BCP
故障代码  故障类型  故障参数  故障原因  E5 通信协议版本  不一致  SPN2600≠010100H  充电机和电动汽车通信协议不匹配  E6 充电模块输出  过压故障  SPN3081>SPN2824  单模块输出电压过大  E7 充电模块输出  过流故障  SPN3082>SPN2826  充电输出电流大于充电桩控制系统设定的阈值  E8 充电桩过温  故障  SPN3522.1 -2=01H  设置温度过低；  温度传感器故障；散热风扇未启动  E9 充电连接器  故障  SPN3522.3 -4=01H  充电连接线未连接到位或内部线路出现故障 E10 充电桩内部  过温故障  SPN3522.5 -6=01H  设备内部污物过多；长时间大功率运行  E11 电量不能传送   SPN3522.7 -8=01H  模块通讯线接触不良；充电模块本身故障； 急停按钮恢复后交流塑壳断路器电磁脱扣仍处于脱开状态，未手动恢复  E12 充电桩急停故障  SPN3522.9 -10=01H  充电桩正常情况下被
电机与电池管理系统之间的通信协议》[28]，以明确直流充电桩协议一致性测试、互操作性测试 的条目及要求。 然后分析充电桩电动汽车通信数据的 CAN报文格式，明确检测系统的报文解析方式。最后归纳充电桩常见故障现象 、类型、原因及维修措施 ，并结合一致性测试、互操作性测试的条目及要求， 建立相应故障诊断 字典。 2.1 充电过程  充电桩完整的充电过程包含 6个阶段：物理连接阶段、低压辅助阶段、充电握手阶段、充电参数配置阶段、充电阶段和充电结束阶段。其中， 前两个阶段主要 完成充电桩与电动汽车硬件连接，确保双方做好通信准备工作。 后四个阶段 主要实现充电桩与电动汽车 之间的通信交互， 保持充电过程稳定运行。直流充电桩总体充电流程如图 2-1所示。   图2-1 充电总体流程  2.1.1 物理连接阶段  在物理连接阶段 ，直流充电桩与电动汽车通过九线标准接口连接，各 接口功能定义如下：直流电源线 DC+与DC-，用来实现功率模块的供电输出；地线 PE，用来实现充电桩与电动汽车共开始结束物理连接完成低压辅助上电充电配置阶段充电握手阶段充电阶段
恢复  E12 充电桩急停故障  SPN3522.9 -10=01H  充电桩正常情况下被人为按下急停按钮，且按钮按下后一直没有恢复  4.外围部件状态异常 ：充电接口连接状态、电子锁锁止状态以及电池充电状态，这些外围部件的状态变化会直接影响充电进程，产生相应充电故障，因此本课题需对以上外围部件状态进行检测。通过对搜集的资料整理分析，总结归纳外围部件故障，见表 2-16所列。  表2-16 外围部件故障  故障代码  故障类型  故障参数  故障原因  E13 充电接口  未完全连接  V(检测点 1)>4.8 ||  V(检测点 1)<3.2  V(检测点 2)>6.8 ||  充电枪头与车辆插座未完全连接  北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -24- V(检测点 2)<5.2  E14 绝缘检测故障  充电直流回路上的绝缘电阻R≤100 Ω/V 充电输出回路对地绝
E14 绝缘检测故障  充电直流回路上的绝缘电阻R≤100 Ω/V 充电输出回路对地绝缘损坏；绝缘检测模块损坏或误报  E15 电子锁  锁止异常     电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常  充电接口完全连接后， 绝缘检测前， 电子锁未可靠锁止；充电准备阶段、 充电阶段，电子锁未可靠锁止；充电结束 阶段，达到解锁条件，电子锁未正确解锁  E16 蓄电池充电  过流故障  电池的电流需求值 >充电桩设定阈值  电流需求值大于设定阈值，引发过流保护  E17 蓄电池充电  过压故障  电池的电压需求值 >充电桩设定阈值  电压需求值不在正常输出电压范围内  针对以上各类型充电桩故障，给出相应维修建议， 见表 2-17所列。  表2-17故障维修表  故障代码  维修建议  E1-E3 检查 TCU硬件防护是否遭到破坏，若破坏及时处理，并将 TCU程序和库文件恢复到正常状态  E4 检查 CAN总线接线情况；检查匹配电阻是否连接可靠；检查是否插好充电连接线缆、线缆是否正常；检查充电模块是否正常工作
对直流充电桩的状态迁移进行 精确检测。  针对充电桩故障检测的智能算法， 往往需要 训练大量数据样本， 以识别充电桩故障特征， 其运行环境对运算能力 、存储空间要求较高，难以在传统的嵌入式系统中实现。 故障字典 是记录故障类型、故障特征以及故障定位等信息文件的总称 ，它可将故障类型对应的故障特征 以字典形式存储起来，通过比对 操作实现故障定位 。故障字典 对于处理器的 运算能力 要求不高 ，运算量相对较小，可以很好地应用于嵌入式系统 中，并且故障字典 可对充电桩电气参数及通信 数据的故障特征进行归纳和总结，能够用来 诊断充电桩是否 发生故障，以及发生故障的类型及原因 。因此本课题以 STM32F429IGT6 控制器为核心开发直流 充电桩检测系统，实现以下功能 ：一、协议 检测功能。系统按照测试标准要求 模拟电动汽车通信逻辑， 读取 SD卡内预置测试例，采用 CAN 2.0B协议与充电桩 在有效时间内 进行通信交互，并对充电过程中的电气参数进行采集 和处理，以检验充电桩的协议 一致性和 互操作性 。二、故障诊断功能 。为了在标准规定的环境下展开 检测，系统使
其安装位置大都在小区内部或封闭式地下车库等，这就造成了资源的极大浪费，虽然有所谓的“共享”服务，但复杂的进出登记、授权使用让用户望而却步；公共直流快充桩的质量参差不齐，用户会有对安全性方面的担忧，在城市中某些大流量商超的公共充电桩则存在着燃油车占位严重，极易造成占位或排队现象；车企自建超级充电桩质量较高，但数量较少，且某些品牌充电桩只作为其售后服务手段，只对其品牌车辆开放，这同样也造成了补能资源的浪费。在补能流程方面，不同的充电站或充电桩有着截然不同的补能操作流程，较为主流的方式为：扫码、刷卡以及人工。其中，不同服务提供商的补能操作流程也有着较大的差异，且在车企售前试乘试驾服务过程中往往不会安排补能相关的体验，这就造成了用户缺乏相关经验，极易在用户初次充电过程中产生误操作，降低用户的体验顺畅感，导致用户产生抗拒心理；在不同服务提供商进行补能时，用户还面临着需要操作不同 APP 的烦恼，不同服务提供商的 APP 操作流程也不尽相同，在操作逻辑上有着不同的设计，同样也会对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车
区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超附近则数量过剩，大量优质充电桩空置，这种布局不合理严重影响新能源汽车用户的使用体验。补能服务提供商以求满足最大的补能流量，获得盈利，选址大都集中于城市较为繁华的商业区块，但商业区块则存在着流量较大、车位紧张的问题，导致不能用户面临着占位、排队等问题（HF3） 。且因远离住宅区块，导致电能时段性供需不平衡，也存在着充电桩于夜间大量闲置（HF4） 。关于选址以及推进集中式公共充电站的不足，更多需要政策层面的支持与推行，本文不再赘述。第二，不同补能服务商的补能操作流程不同，用户面临着较高的学习成本，如图一。以 NIO 能源与国家电网为例，非蔚来本品牌车辆在使用 NIO 能源进行补能时需要提前下载 App，通过 App 才能进行相应的导航服务，且在补能操作前需要提前绑定支付软件，操作流程较为繁琐；国家电网同样也需要提前下载其 App，方可完成前期导航服务，且国家电网需要预存资金，该操作会严重影响用户操作的流畅性（HF1） 。第三，现有补能服务功能较为单一，没有相应的配套设
对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车的增速是持续滞后的，充电接口与新能源汽车数量之比远低于 1 ∶ 1 的要求[5]。补能之于新能源汽车来说，是其发展普及的关键。优质高效的补能服务可以为用户带来坚实的用车信心，但在加强补能设备建设的同时，同样不能忽视现有服务流程中不合理之处，二者合一方能使新能源汽车用车养车体验得到更好的发展。三、服务案例流程与分析新能源汽车补能设备具有共享的基础性质，共享经济模式下的产品设计要坚持服务渠道的多样性[6]。本文从补能模式与补能服务流程入手，在其各个环节验证服务设计思维的应用，并制作相应的服务蓝图以及服务流程图，以期通过服务设计思维改善相关流程，为补能基础建设提供一定的参考意义。市场上较为主流的公共充电桩有 NIO 能源、国家电网（南方电网） 、特来电等，其大都拥有专用的停车区进行补能服务，本文以主流扫码补能模式为例展开分析。（一）现有问题的界定第一，现有的补能服务站点布局不合理，城市中部分地区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超
101严重影响了用户行车安全以及操作体验；如在寻找站点行为发生在停车过程中，则面临路线规划以及站点选择的问题。等待点 2（W2）则是在大流量商超或高峰时段用户面临等位停车的难题，现有停车场入口无法区分补能车辆与普通车辆。故障点 1 （F1）用户成功入场后需要寻找补能站点的具体位置，现有补能站点多为后期加建，停车场导视系统无法提供导视服务，用户往往需要花费较长时间寻找补能站点。故障点 2（F2）大流量商超或高峰时段存在非补能车辆占用补能车位的问题。等待点 3（W3）则是等待占位车辆移车的等待时间。2. 故障点 3（F3）现有补能服务提供商的操作各不相同，大多需要扫码下载以及注册登录，机械阻断了用户操作的流畅性。等待点 4（W4）各补能服务提供商、不同品牌车辆的补能速率不同，用户需面临较长的空置等待时间。故障点 4（F4）部分用户完成补能后没有及时离场，造成非补能占位的情况。3. 等待点 5（W5）发生在用户完成补能离场阶段，出口闸机同样无法区分补能车辆与普通车辆，停车场的收费及支付同样降低了用户的体验感。图 2 现有补能服务流程示意图（作者自绘）
（HF1） 。第三，现有补能服务功能较为单一，没有相应的配套设施及服务，且需收取停车费用（HF2） 。现有的补能时长大都超过三十分钟，在该时间段内补能用户面临着无所事事或寻找某些其他服务的窘境之中，忽视了用户的使用便利性，降低了用户的满意程度。图 1 补能服务功能示意图（作者自绘）（二）服务流程的不足从现有的服务流程出发，通过分析用户的动机、目的并通过物证、客户行为、前台操作、后台操作、支持进程五个方面进行分析，现有的补能流程大致可分为三个阶段：寻找并到达补能站点、等待完成补能并支付、车辆离开补能站点。其中，在分析现有充电流程中后，发现共有五处等待点与四处故障点，密集连续的等待及故障严重影响了用户的操作体验，如图 2 所示。1. 等待点 1（W1）发生在用户需要补能时，用户需要通过某些 App 或导航软件寻找合适的补能站点，如在驾驶过程中寻找补能站点则会导致用户使用手机或车载导航，该行为研发应用INDUSTRIAL INNOVATION    产业创新研究101严重影响了用户行车安全以及操作体验；如在寻找站点行为
其安装位置大都在小区内部或封闭式地下车库等，这就造成了资源的极大浪费，虽然有所谓的“共享”服务，但复杂的进出登记、授权使用让用户望而却步；公共直流快充桩的质量参差不齐，用户会有对安全性方面的担忧，在城市中某些大流量商超的公共充电桩则存在着燃油车占位严重，极易造成占位或排队现象；车企自建超级充电桩质量较高，但数量较少，且某些品牌充电桩只作为其售后服务手段，只对其品牌车辆开放，这同样也造成了补能资源的浪费。在补能流程方面，不同的充电站或充电桩有着截然不同的补能操作流程，较为主流的方式为：扫码、刷卡以及人工。其中，不同服务提供商的补能操作流程也有着较大的差异，且在车企售前试乘试驾服务过程中往往不会安排补能相关的体验，这就造成了用户缺乏相关经验，极易在用户初次充电过程中产生误操作，降低用户的体验顺畅感，导致用户产生抗拒心理；在不同服务提供商进行补能时，用户还面临着需要操作不同 APP 的烦恼，不同服务提供商的 APP 操作流程也不尽相同，在操作逻辑上有着不同的设计，同样也会对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车
区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超附近则数量过剩，大量优质充电桩空置，这种布局不合理严重影响新能源汽车用户的使用体验。补能服务提供商以求满足最大的补能流量，获得盈利，选址大都集中于城市较为繁华的商业区块，但商业区块则存在着流量较大、车位紧张的问题，导致不能用户面临着占位、排队等问题（HF3） 。且因远离住宅区块，导致电能时段性供需不平衡，也存在着充电桩于夜间大量闲置（HF4） 。关于选址以及推进集中式公共充电站的不足，更多需要政策层面的支持与推行，本文不再赘述。第二，不同补能服务商的补能操作流程不同，用户面临着较高的学习成本，如图一。以 NIO 能源与国家电网为例，非蔚来本品牌车辆在使用 NIO 能源进行补能时需要提前下载 App，通过 App 才能进行相应的导航服务，且在补能操作前需要提前绑定支付软件，操作流程较为繁琐；国家电网同样也需要提前下载其 App，方可完成前期导航服务，且国家电网需要预存资金，该操作会严重影响用户操作的流畅性（HF1） 。第三，现有补能服务功能较为单一，没有相应的配套设
对用户的补能体验造成困扰。总体来说，中国充电基础设施的建设相对于新能源汽车的增速是持续滞后的，充电接口与新能源汽车数量之比远低于 1 ∶ 1 的要求[5]。补能之于新能源汽车来说，是其发展普及的关键。优质高效的补能服务可以为用户带来坚实的用车信心，但在加强补能设备建设的同时，同样不能忽视现有服务流程中不合理之处，二者合一方能使新能源汽车用车养车体验得到更好的发展。三、服务案例流程与分析新能源汽车补能设备具有共享的基础性质，共享经济模式下的产品设计要坚持服务渠道的多样性[6]。本文从补能模式与补能服务流程入手，在其各个环节验证服务设计思维的应用，并制作相应的服务蓝图以及服务流程图，以期通过服务设计思维改善相关流程，为补能基础建设提供一定的参考意义。市场上较为主流的公共充电桩有 NIO 能源、国家电网（南方电网） 、特来电等，其大都拥有专用的停车区进行补能服务，本文以主流扫码补能模式为例展开分析。（一）现有问题的界定第一，现有的补能服务站点布局不合理，城市中部分地区以及乡镇中补能设施数量严重不足，而 CBD、大型商超
101严重影响了用户行车安全以及操作体验；如在寻找站点行为发生在停车过程中，则面临路线规划以及站点选择的问题。等待点 2（W2）则是在大流量商超或高峰时段用户面临等位停车的难题，现有停车场入口无法区分补能车辆与普通车辆。故障点 1 （F1）用户成功入场后需要寻找补能站点的具体位置，现有补能站点多为后期加建，停车场导视系统无法提供导视服务，用户往往需要花费较长时间寻找补能站点。故障点 2（F2）大流量商超或高峰时段存在非补能车辆占用补能车位的问题。等待点 3（W3）则是等待占位车辆移车的等待时间。2. 故障点 3（F3）现有补能服务提供商的操作各不相同，大多需要扫码下载以及注册登录，机械阻断了用户操作的流畅性。等待点 4（W4）各补能服务提供商、不同品牌车辆的补能速率不同，用户需面临较长的空置等待时间。故障点 4（F4）部分用户完成补能后没有及时离场，造成非补能占位的情况。3. 等待点 5（W5）发生在用户完成补能离场阶段，出口闸机同样无法区分补能车辆与普通车辆，停车场的收费及支付同样降低了用户的体验感。图 2 现有补能服务流程示意图（作者自绘）
（HF1） 。第三，现有补能服务功能较为单一，没有相应的配套设施及服务，且需收取停车费用（HF2） 。现有的补能时长大都超过三十分钟，在该时间段内补能用户面临着无所事事或寻找某些其他服务的窘境之中，忽视了用户的使用便利性，降低了用户的满意程度。图 1 补能服务功能示意图（作者自绘）（二）服务流程的不足从现有的服务流程出发，通过分析用户的动机、目的并通过物证、客户行为、前台操作、后台操作、支持进程五个方面进行分析，现有的补能流程大致可分为三个阶段：寻找并到达补能站点、等待完成补能并支付、车辆离开补能站点。其中，在分析现有充电流程中后，发现共有五处等待点与四处故障点，密集连续的等待及故障严重影响了用户的操作体验，如图 2 所示。1. 等待点 1（W1）发生在用户需要补能时，用户需要通过某些 App 或导航软件寻找合适的补能站点，如在驾驶过程中寻找补能站点则会导致用户使用手机或车载导航，该行为研发应用INDUSTRIAL INNOVATION    产业创新研究101严重影响了用户行车安全以及操作体验；如在寻找站点行为
利用模糊层次分析法得到充电桩资产安全威胁准则层权重、指标层元素相对准则层权重以及各安全事件的威胁权重如表2所示。表2中第1行为准则层权重，攻击发生概率、攻击难易程度、安全措施失效性以及造成损失程度权重大小分别为0.247 5、0.216 7、0.225 7、0.310 2；第2~7行表示指标层各具体资产对于准则层的相对权重大小，如安全事件T1的攻击发生概率、攻击难易程度、安全措施失效性以及造成 充电桩资产价值保密性 可用性 完整性内部通信链路 智能电表 TCU 充电控制器 4G DTU目标层指标层准则层  图 2   充电桩资产价值层次分析模型Fig. 2    Hierarchical analysis model of chargingpile asset value  第 1 期 王伟贤等：基于模糊层次分析法的电动汽车充电桩信息安全风险评估方法  99损失程度的权重分别为0.184 7、0.152 9、0.160 9、0.134 8，将4个权重值分别与对应的准则层权重相乘并求和，可得安全事件T1的威胁权重为
用相乘法，由充电桩资产价值及资产面临的安全威胁进而得出相应资产面临的安全事件的风险值。本文作者所在课题组成员到国网信息通信产业集团有限公司、北京国网普瑞特高压输电技术有限公司和深圳科陆电子科技股份有限公司等充电桩企业进行了调研，明确了充电桩已有的信息安全威胁与安全措施。在此基础上，设计了调查问卷并发送给充电桩生产运营技术人员和信息安全方面的专家学者进行填写。本文主要从调查问卷填写人员所涵盖的领域、所拥有的经验来保证专家打分的有效性，进而保证所计算风险值的可信性。2.1    资产识别对充电桩系统进行信息安全风险评估的首要任务是确定资产的评估范围，对充电桩系统进行资产识别。电动汽车充电设施及其运营管理平台的资产主要包括：运营管理平台资产、充电设施资产、用户资产、通信数据资产。运营管理平台资产主要包括：系统日志、用户数据库、操作系统、应用软件；充电设施资产主要包括：4G数据传输单元（data transfer unit, DTU）、充电设施内通信链路、充电设施控制器、智能电表和远程通
器（包括嵌入式系统或其他保护设备等）、破坏或恶意更换内部的通信部件（如4G DTU）、破坏TCU与智能电表使其无法正常工作、外部物理环境造成的安全问题，分别用T1~T6表示。3    风险值计算下面以充电桩资产风险值计算为例进行说明，主要包括3个过程：充电桩内各具体资产价值权重计算、充电桩内各具体资产面临安全威胁权重计算以及风险值计算。计算资产价值权重与安全威胁权重所使用的模糊层次分析法采用Matlab编程实现。3.1    资产价值权重计算利用模糊层次分析法对调查问卷结果进行处理后，得到充电桩资产价值权重如表1所示。表1中第1行为准则层权重，保密性、完整性与可用性分别为0.225 8、0.333 1与0.441 1；第2~5行表示指标层各具体资产对于准则层的相对权重大小，如4G DTU的保密性、完整性与可用性权重分别为0.262 1、0.204 0、0.152 1，将3个权重分别与对应的准则层权重相乘并求和，可得4G DTU的价值权重为0.194 2，第5列为各具体资产的价值权重大小。
整性与可用性；指标层为运营管理平台、通信数据资产、用户资产、充电设施。2.3    威胁权重层次分析模型本文基于层次分析法建立充电桩系统资产威胁权重层次分析模型，计算每项资产可能面临的一种或几种威胁的风险权重。以下以充电桩资产面临的安全威胁为例进行说明。充电桩威胁层次分析模型如图3所示。   发生概率...充电桩资产安全威胁安全措施失效性攻击难易程度造成损失程度安全事件  1安全事件  2 安全事件  6指标层准则层目标层  图 3   充电桩威胁层次分析模型Fig. 3    Hierarchical analysis model of charging pile threat  目标层为充电桩资产安全威胁排序；准则层为充电桩安全威胁评估指标即攻击发生概率、攻击难易程度、安全措施失效性、造成损失程度；指标层为充电桩内各资产可能面临的安全事件，包括外部仪器恶意接入CAN通信接口、外部仪器恶意接入充电设施调试接口、破坏充电设施控制器（包括嵌入式系统或其他保护设备等）、破坏或恶意更换内部的通信部件（如4G DTU）、破
101险值为5.259。最后，基于各类资产风险值的大小给出了安全防护措施的加强建议，为充电桩信息安全防护提供参考，有助于提高充电桩信息安全防护水平。参考文献：孙舟, 潘鸣宇, 陈振, 等. 电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的研究和设计[J]. 中国电力, 2019, 52(1): 57–62, 109.SUN Zhou, PAN Mingyu, CHEN Zhen, et al. Research and design ofautomatic penetration testing system for electric vehicle chargingpiles[J]. Electric Power, 2019, 52(1): 57–62, 109.[1]赵丽莉, 刘忠喜, 孙国强, 等. 基于非线性状态估计的虚假数据注入攻击代价分析[J]. 电力系统保护与控制, 2019, 47(19):38–45.ZHAO Lili, LIU Zhongxi, SUN Guoqiang, et al. Cost analysis of the
由环境因素导致的充电桩常见电气故障如表 1所示。本文结合华南地区直流充电桩的运行情况，通过层次分析法和模糊综合评判方法研究温度对直流充电桩电气结构影响的强弱程度， 即直流充电桩电气结构可靠性，并进行量化分析。2 模糊综合评判方法理论模糊综合评判是采用模糊数学为基本理论，对边界模糊、不容易定量的因素进行定值，从多因素对被评估故障现象 故障原因充电桩柜内功率电路发热严重，导致元器件烧毁或性能下降。螺丝锈蚀，导致接触电阻变大，在大电流下发热严重。铜牌锈蚀接触电阻加大，发热严重。外壳带电。接地螺钉或接地铜排锈蚀，导致接地不良。导致分体充电桩发热严重或者通讯不稳定。分体充电桩充电口与电源柜之间的动力线或信号线因接线端子锈蚀导致接触电阻变大，接触不良。（a）接线裸露（c）外壳锈蚀图 1  珠海市充电桩典型问题（b）接线端子锈蚀（d）接线套管接口脱落表 1  由环境因素导致的充电桩常见电气故障902021 年 6 月 / June  2021esearch andDiscussionR 研究探讨对象的相关度进行综合评价的方法。该方法特点在于，
指导充电桩运行、使用和维护 [3]。1华南地区充电桩典型故障问题华南地区是典型的湿热气候，充电桩在湿热环境下长期户外服役更易发生各种故障问题，本文对充电桩安装数量较多的珠海市内 1 000 多只户外充电桩进行了调查。珠海市位于广东省南部、珠江出海口西岸，濒临广阔的南海，属典型的亚热带季风海洋性气候，终年气温较高，气候湿润，年平均相对湿度 80 % ；雨量充沛，年平均降雨量达到 2 061.9  mm。调查地点多达 40多个，包括海滨公园、南坑、驿联体验馆等。充电桩典型故障问题如图 1所示。在湿热气候下，由于充电桩服役环境比较恶劣，充电桩投入户外使用 2-3年后，主要出现以下问题：①充电柜外壳的封堵泥失效，密封性下降；②充电柜内电线发霉；③充电枪电缆发霉、磨损严重；④充电枪外壳出现裂缝、甚至破碎，露出导线，灰尘和泥沙积聚；⑤接地螺钉腐蚀严重，甚至脱落。这些问题给充电桩的使用带来了严重的安全隐患，轻则引起充电桩不能正常使用， 重则甚至可能引起故障。由环境因素导致的充电桩常见电气故障如表 1所示。本文结合华南地区直流充电桩的运行情况，通过层
u1（0.637）电源电路故障 u11（0.258）微处理器故障 u12（0.637）检测电路故障 u13（0.105）功率充电模块故障u2（0.258）驱动保护电路故障 u21（0.364）交流接触器故障 u22（0.038）全桥整流滤波电路故障 u23（0.075）功率变换电路故障 u24（0.364）高频整流电路故障 u25（0.159）外部设备故障u3（0.105）触摸屏故障 u31（0.637）IC刷卡器故障 u32（0.258）电能表故障 u33（0.105）表 3  各层次权重关系表直流充电桩的长期运行、使用和维护提供一定依据和思路。今后可以研究的方向有：①改善并优化评判矩阵的数据结构。 通过采用广泛的数据资料以及专家评议系统，获得更加贴近实际情况的评判矩阵。②结合不同地理位置，进一步通过完善权重矩阵的方式得出更贴合不同地理环境的充电桩影响结果。③采用模糊综合评判方法进一步分析湿度和污染物对直流充电桩的影响。④进一步研究温湿度随时间对直流充电桩影响的变化规律。
不确定性，采用传统方法无法进行准确评估。文献 [1]以经典的直流充电桩为例给出了直流充电桩的可靠性指标，深入内部结构对直流充电桩的功能模块进行可靠性影响分析， 并采用最小割集法计算了直流充电桩的失效指标。文献 [2]针对直流充电桩故障多发现状，提出一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，利用对整流器输出电压的监测实现充电桩故障实时诊断。将输出电压数据作为数据输入对深度神经网络进行训练，得出了基于数据指针向量故障诊断判据。文献 [3]针对充电桩已存在的故障集中类型，对功率器件所在回路较普遍的故障（开路）提出了一种改进的状态空间的智慧预警方法 ,设计了数据预测模型框架 ，细化了充电桩智能预警系统处理模式，并把新型算法嵌入到预警系统中。以上方法主要从电气角度分析充电桩，较少考虑环境因素对直流充电桩的影响，由于直流充电桩受环境影响具有显性不明显、长期性和复杂性的特点，因此本文结合专家评价体系， 采用人工智能中层次分析法和模糊综合评判方法，得到环境温度对直流充电桩整体的量化影响指标，以期指导充电桩运行、使用和维护 [3]。1华南地区充电桩典型故障问题
一步分析湿度和污染物对直流充电桩的影响。④进一步研究温湿度随时间对直流充电桩影响的变化规律。[1] Zeng Wenbo, Jie Ganxin,Zou Jianqiang, et al. Research on Reliability of DC Charging Pile Based on Analysis of Internal Function [A]. 2020 Asia Energy and Electrical Engineering Symposium, 2020. 318-322.[2] 赵翔 , 陈良亮 , 李明贞 , 等．一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 [J]. 电测与仪表 , 2020, 8:1-6[3] 陈枫 , 袁军 , 周芸菲 , 等 . 基于改进状态空间模型的充电桩故障预警系统智慧评价方法研究 [A]//《计算机工程与应用》编辑部 . 2019智能电网新技术发展与应用研讨会论文集 [C]. 2019.404-407.[4] 刘雪梅 , 刀克群 . 基于模糊综合评价法的机构知识库评价模型构建
其故障诊断系统的研究理论和方法尚不完善，这在很大程度上导致了充电桩故障诊断过程张晓丹广州东方电科自动化有限公司　广东省广州市　 510000摘  要：  电动汽车在充电时，需要把充电枪从充电桩上取下来，再插到电动汽车上。结束充电后，再把充电枪拔下来插到充电桩上，此充电过程需要 2次拖动充电枪。当充电桩进行多次充电时，充电枪的连接导线内部极易破损或断裂，但是从外表看不出内部损坏痕迹。时间久了，充电枪充电时，由于导线的破损，载流量变小，当通过大电流时，导线在破损处温度升高，严重可能引发火灾。因此文章提出了基于深度学习的充电枪连接导线故障检测，旨在及时检测连接导线初期的隐患，提高充电桩的应用安全。关键词： 深度学习　充电枪　连接导线　故障检测Fault Detection of Charging Gun Connection Wire Based on Deep LearningZhang Xiaodan
（7）0.60.81.01.21.41.61.82.00.40.20 5 10 15 20 25 30 35 40测试时间/天45故障次数方差 /103图3　正态分布情况的分布曲线故障次数 /（次 /天）50345678910210 5 10 15 20 25 30 35 40运行时间/天45危险状态良好状态警告状态图4　可视化分布结果 （8）其中， P1表示为鲁棒性的损失函数  （9）构建存储块与数据包的匹配关系；建立第一存储块与第一数据包的连接关系；当第一数据包中的数据与第一存储块中的数据匹配成功后，建立第二存储块与第二数据包的连接关系；以此循环的方式，将存储块与数据包中的数据进行匹配；若所有的存储块全部被遍历后，则判定匹配成功。3　仿真实验在这项实验中，选取某一地区的充电桩作为样本，并收集了 45天的数据。在这段时间内，记录了充电桩出现故障的情况 [7]。为了验证在文中提出的检测模型的有效性，使用上述数据。在删除了无效数据后，选择了其中的 100个样本数据，并将它们分为训练集和测试集，其中 80个样本用于训练， 20个
PERnRp RaRfRbRcRdReS1U1U2S2图2　充电枪头的检测电路原理图其中，Rn 表示为母线负极对地电阻； Rp表示为母线正极对地绝缘电阻。将 S1断开后，通过基尔霍夫电流定律可得到公式：（1）通过化简可得到：   （2）使用万用表的电阻档位来检测充电枪 CC端和 PE端之间的电阻值，以及 S1和S2开关闭合时的电阻值与开关断开时的电阻值是否相同。如果发现两者不一致，需要拆开充电枪来检查机械开关 S3的通断情况是否正常，并进一步检查充电口的 CC和PE连接是否正常。其中，故障处理函数有四种不同的方式。首先，一种方式是切断输出电源并关闭电源转换模块，同时将故障记录在存储器中。在等待维修人员修复之后，才能再次开启充电，并继续充电操作。其次，另一种方式也是切断输出电源并关闭电源转换模块，但只是停止本次充电。当操作人员重新开启充电后，可以继续进行充电操作。第三种方式是停止本次充电，并在检测到故障消除后重新开始充电。最后，第四种方式不会停止本次充电，但会减小功率输出，以防止更为严重的故障发生。在等待故障解决后，可以恢复正常的
this paper proposes a deep learning-based charging gun connection wire fault detection, aiming at timely detection of hidden dangers in the initial stage of the connection wire and improving the safety of charging pile applications.Key words ： Deep learning, Charging gun, Connecting wire, Fault detection基于深度学习的充电枪连接导线故障检测的耗时和费力，制约了电动汽车行业的进一步发展[2]。2　充电枪连接导线故障检测模型2.1　充电枪连接导线故障检测分析充电枪连接导线的故障检测系统，包括充电桩与充电枪两个部分。其中，充电桩与充电枪通过连接导线进行连接，在充电桩内部设置有检测系统，其检测系统包括信号发射模块与检测模块，信号发射模块与检测模
电技术的发展。参考文献：[1]高德欣，王义，郑晓雨等 .基于深度学习的电动汽车充电状态监测与安全预警方法[J].电机与控制学报， 2023，27（07）：122-132.[2]解烽，刘环宇，胡锡坤等 .基于复数域深度强化学习的多干扰场景雷达抗干扰方法[J/OL].雷达学报 ： 1-15[2023-10-27].http：//kns.cnki.net/kcms/detail/10.1030.TN.20231026.1401.002.html.[3]于建军 .一种小型化双层预装式一体化充电站箱式变电站 [J].变压器， 2023，60（10）：33-36.[4]王国义 .电动汽车直流充电桩控制系统的设计 [J].齐齐哈尔大学学报 （自然科学版） ，2023，39（05）： 20-23.[5]刘景凯，张景涛，裴崇利等 .一种新型纯电动客车充电配电控制系统 [J].客车技术与研究， 2023，45（04）： 14-17.[6]潘玲玲，庄卫金，赵奇等 .基于 MF-LSTM的城市电动汽车集中充电负荷可调潜力评
电时长WCit，定义以上模型的前半部分为运维频率对故障发生的影响指数[13-15]，则可得：Yindexi=a0+a1Yi,1+⋯,+akYi,k（18）外部环境的影响主要 反映在天气对充电桩发生故障的影响 ，其模型如下 ：Gi=b0+b1Ti,1+⋯+bpTi,p+εi（19）式（19）中，Ti,j(j=1,2,⋯,p)为影响i桩的j种环境因素，其中包括风向风力 、雨雪、温度等，在多种环境条件下进行充电桩故障预测[16]。最后将环境影响指数与运维影响指数融合给出综合预测模型 ，以反映环境与运维频率对充电桩发生故障的总效应 ，可以表示为 ：Gi=d0+d1Yindexi+d2Tindexi+εi（20）通过综合影响模型即可实现充电桩故障预测 。2仿真实验以某一地区的充电桩作为实验样本 ，采集共一个月时间的样本数据 。在此期间存在充电桩出现故障情况，为验证文中预测模型的有效性 ，实验提供了吴丹，等 基于深度学习的公共充电桩故障预测模型--129《电子设计工程 》2022年第5期数据，删除无效数据后 ，选择采集所得数据中的 100
文中方法训练集AUC0.8430.9140.957准确率(%)92.1695.7698.94测试集AUC0.7920.8130.925准确率(%)89.2193.4697.783结束语故障预测能够为充电桩的日常运维提供数据基础[17]，因此文中以公共充电桩较为常见的故障原因为理论基础 ，结合深度学习法提出了一种基于深度学习的公共充电桩故障预测模型 ，并且通过实验证明了所提方法具有较高的预测准确性 ，获得了阶段性研究进展 ，但是还存在一些问题需要进一步探索 。参考文献 ：[1]林越,刘廷章,潘建,等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J].合肥工业大学学报 (自然科学版),2019,42(4):60-66.[2]金勇,梁立新,刘廷章,等.基于故障字典法的交流充电桩故障检测 [J].电子技术应用 ,2018,44(6):56-59,67.[3]范丽丽,赵宏伟,赵浩宇,等.基于深度卷积神经网络的目标检测研究综述 [J].光学精密工程 ,2020,28(5):161-173.
电子设计工程ElectronicDesign Engineering第30卷Vol.30第5期No.52022年3月Mar.2022收稿日期 ：2021-03-15稿件编号 ：202103148作者简介 ：吴丹（1981—） ，男，江苏扬州人 ，硕士，工程师。研究方向 ：电力系统及其自动化 。现阶段充电桩的功能逐渐完善 ，其设计结构也越来越复杂 ，受多种因素的影响后 ，难免发生各种故障，降低了自身功能 。如果运维部门没有及时发现和检修就可能导致严重的事故发生 ，造成经济损失 ，甚至危及到人身安全 。因此，应确保充电桩的有效运行，消除潜在故障 ，公共充电桩故障预测则成为电动汽车行业在发展过程中极为重要的技术之一 。近几年，对充电桩故障的分析研究较多 ，林越等人[1]进行了一种基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 。对状态转移只在相邻状态间发生的情况进行分析 ，完成在特定规则下隐生灭过程模型的构建，通过生灭过程的局部平衡方程组给出了充电桩在发生故障时的稳态分布 ，并且对稳态分布物基于深度学习的公共充电桩故障预测模型吴丹1，王俊1，许燕2
Keywords: deep learning ；Gibbs sampling method ；normalization processing ；fault prediction--127《电子设计工程 》2022年第5期理意义一一解释 。金勇等人[2]提出一种基于故障字典法的交流充电桩故障检测方法 。该方法结合充电桩中电器元件的主要特征 ，对交流充电桩发生故障的主要模型进行分析 ，提取出充电桩内的主回路相关电量特征 ，采用故障字典法完成故障的监测全过程。但是上述方法只能对现有故障进行及时诊断 ，无法对未发生的故障进行预测 ，不能做到防患于未然，因此，文中构建一种基于深度学习的公共充电桩故障预测模型 。1充电桩故障预测模型深度学习作为机器学习的一个分支 ，其实质为多层人工神经网络 ，主要通过模拟人脑建立用于分析学习的神经网络以实现对数据的解释 。深度学习网络的构架较多 ，例如卷积神经网络[3]、循环神经网络[4]等，而文中以更适用于充电桩故障预测的深度受限玻尔兹曼机为构建模型的基础深度学习网络 ，实现对充电桩故障预测模型的建立 。
限玻尔兹曼机为构建模型的基础深度学习网络 ，实现对充电桩故障预测模型的建立 。1.1深度受限玻尔兹曼机训练受限玻尔兹曼机 （Restricted Boltzmann Machine，RBM）为一种无向图网络模型 ，包含卷积层 、隐层和可视层3层网络。其基本模型如图 1所示。图1受限玻尔兹曼机模型RBM网络输入是 Nm×Nm二值单元 ，隐层中含括K个子隐层 ，各个子隐层大小为 Nh×Nh 。引入权值共享思想 ，即在每个相同的子隐层中的单元共享同一个卷积核 ，每个卷积核即为一个滤波器 。若滤波器的大小为 Nw× Nw，则各个子隐层共享一个偏置b。对于所有可视层 ，若共享偏置为 c，则RBM的能量函数可以表示为 ：E()v,h=∑k=1Kbk∑i,jhkij-c∑i,jvij （1）式（1）中，v为可视层 ，vij为连接i可视层单元与j隐层单元的值 ；hkij为第i个可视层单元与第 k个子隐层内的 j单元的值 ，bk表示k子隐层的偏置 。可视层的输入值为 0-1二值矩阵 ，隐层单元也为二值单元 ，因此为求得隐层单元的具体数值 ，可采
2.2 充电设备的常见故障 类型  由于充电设备物理硬件结构复杂，工作状态多变，因此发生 的故障也是种类繁多。本文通过查阅 相关技术资料 ，并对采集到的充电设备故障数据 进行了归纳整理，分析了充电设备的常见故障 类型以及相对应的故障原因， 详见表 2-1。 表2-1 充电设备的常见故障与故障原因  Table 2 -1 The common faults and causes of faults of charging equipment  故障编号  故障描述  故障原因  F0 正常状态  - F1 BMS通信故障  （1）BMS系统故障  （2）车辆未获得辅助电源  （3）充电连接器接触不良  F2 绝缘检测故障  （1）设备接地  （2）绝缘检测模块故障  F3 充电模块输出过电压  （1）单模块输出电压过大引起系统过电压保护  F4 充电模块输出过电流  （1）充电模块输出电流 超过系统预先设开始充电接口连接握手阶段绝缘检测参数配置阶段充电阶段结束阶段结束基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计
充电设备故障诊断对象层       充电机充电桩     充电设备数据分析故障诊断服务器数据分析功能数据无线传输 4G(or 5G) WiFi充电设备状态监测平台服务器基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  52 （D）显示已发生故障的处理情况。从左到右，它们分别是当天 发生的故障数、未处理故障数和已处理故障数。  （E）充电站 在地图上的分布情况 。 基于以上信息， 系统用户 可以大概了解所有充电设备的 整体工作状态。   图5-4 充电设备故障诊断系统的主页  Fig.5-4 The home page of the proposed fault diagnosi s system for charging equipment  5.4.2  充电设备状态监控 界面  如图 5-5所示，通过该界面， 用户可以查看 任意一台充电设备的具体 状态信息。该界面展示 的充电设备 状态信息 是实时更新的。其中，电动汽车充电电压、 图5-5充电设备实时状态监控
充电桩故障 类型的识别 。 文献 [22]结合充电桩故障 的特征，利用相似性传播 （ AP）聚类快速、准确 定位故障特征和隐马尔可夫模型（ HMM）优异的故障分类能力，设计了一种新颖的充电桩故障诊断 策略。文献 [23]阐述了交流充 电桩的主要故障青岛科技大学研究生学位论文     5 类型，然后 筛选了充电设备主回路的 重要特征量，并使用故障字典法实现了故障类型的识别。文献 [24]设计了一种借助于小波包分析和 Elman神经网络 实现的故障诊断方法 ，该方法极大地提高了 直流充电桩电源 充电设备的故障诊断精度 。文献[25]研究了一种基于故障树的 电动汽车充电 设备故障诊断系统 ，实现了 设备故障的准确定位。文献 [26]设计了一款 交流充电桩远程监控系统 ，该系统基于互联网能够现实运行状态的远程报警。文献 [27]提出使用隐生灭过程研究电动汽车充电桩故障诊断问题，基于 生灭过程局部平衡方程组 实现了充电桩故障的稳态分布的分析。文献 [28]结合卡尔曼滤波算法 和故障树分析法，设计了一种 专用于沿海
学报 (自然科学版 ), 2019, 40(03): 107 -113. [22] 林越 , 刘廷章 , 陈一凡 , 等. 基于 AP-HMM混合模型的充电桩故障诊断 [J]. 广西师范大学学报(自然科学版 ), 2018, 36(01): 25 -33. [23] 金勇 , 梁立新 , 刘廷章 , 等. 基于故障字典法的交流充电桩故障检测 [J]. 电子技术应用 , 2018, 44(06): 56 -59+67.  [24] Wang Jiajia, Chen Xingying, Ji Li. Res earch on fault diagnosis of dc charging pile power device based on wavelet packet and elman neural netw ork[J]. IOP Conference Series: Materials Science and Engineering, 2019, 486: 012086.
观察可以发现， DBN可以对充电设备的 5种运行状态， 即 F0（正常状态） ， F2（绝缘检测故障） ， F4（充电模块输出过电流） ， F5（直流母线输出过电压） ， F9（直流青岛科技大学研究生学位论文     27 母线输出接触器故障） ，实现准确率为 100%的准确分类，剩余 8种运行状态的准确率也普遍高于 98%， 其中分类效果最差的运行状态为 F12（交流断路器器故障 ），由于 DBN错误地将 2.80%，1.44的F12错误地分类为 F7（交流输入故障 ）和 F9（直流母线输出接触器故障 ） ，因此准确率为 97.33%。   图3-9 不同 RBM的重构误差  Fig.3-9 Reconstruction errors of different RBM  基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  28  图3-10 DBN的损失值与准确率  Fig.3-10 The change curve of DBN loss value a nd accuracy    图3-11 DBN将每种故障划分为其他 故障的比例
块（J533）内 存 储 有 故 障 代 码“ U140600 无负载电流过高 ”“ C11B8F0 高电压蓄电池充电装置运行模式设置中 的 流 程 错 误 ”（ 图 2）。 按照维修引导显示， 在断开点火 开 关 后，空 载 电 流 高 于 70 mA达到 2 h，系 统 将 存 储故障代码 U140600 ，因 此 判 断 该 车 的 蓄 电 池 存 在 亏 电现象。 在断开加装的行车记录仪后， 对蓄电池进行充电， 充电完毕后再次读取故障代码， 故障代码 U140600消失。准备对故障代码 C11B8F0 执行 维 修 引 导，未 发 现有相关维修引导且故障为被动偶发。 由于该车为插电式 混 合 动 力车，对 高 电 压 系 统 的 相 关 知 识 并 不 是 很了解， 故没有立即进行维修。 而是先进行试车， 以争取找到故障排查突破口。在试车前查看组合仪表， 组合仪表显示车辆纯电动行驶里程为 0 km（图 3），此 时 EV（纯电动）模式不可用。进行路试， 利用内燃机驱动车辆行驶大概 20 km
电池开关盒（ SX6）→混合动力蓄电池单元（ AX1）。鉴于车辆行驶时充电正常， 故暂时排除两个充电电路公共部分（ SX6、AX1及两者之间线路）存在故障的可能， 并推测可能的故障原因有： 高电压蓄电池充电插座（UX4）故障； 高电压蓄电池充电装置（ AX4）故 障；充电插座（ UX4）与高电压蓄电池充电装置（ AX4）之间的线路故障； 高电压蓄电池充电装置（ AX4）与 SX6之间的线路故障。检查高电压蓄电池充电插座（ UX4）、 高电压蓄电池充电装置（ AX4）及 SX6的 外观 及 连 接 线 束，均 未 发现挤压破损的情况。对车辆高电压系统进行断电， 并对高电压蓄电池充电插座（ UX4）、 高电压蓄电池充电装置（AX4）及 SX6接口针脚进行检查， 均未发现任何异常。 根据高电压蓄电池充电插座（ UX4）的各针脚标识及功能定义（图 6）， 重新激活高电压系统后， 连接高电压检查适配器（ VAS 6558/17A ）至高电压蓄电池充电插座（UX4）上，用 万用 表（ VAG 1526E ）测量触点 PP与触
座（UX4）上，用 万用 表（ VAG 1526E ）测量触点 PP与触点PE之 间 的 电 阻 ，为∞（图 7）；测 得 触 点 CP与触点 PE之间的电阻为 1 462 Ω。将上 述 测 得 的 触 点间的电阻与正常车的进行对比， 未发现异常。继续读取高电压蓄电池充电装置数据流（图 8），发现充电电流流变化与充电指示灯闪烁一致。 怀疑是高电压蓄电池充电装置故障， 尝试更换试乘试驾车的高电图4　试车后的组合仪表显示AX1—混合动力蓄电池单元； AX4—高电压蓄电池充电装置； JX1—电驱动功率和操控电子装置； SX6—高压蓄电池开关盒； UX4—高电压蓄电池充电插座； V470—电动空调压缩机； VX54—三相交流电驱动装置； Z115—高电 压 加 热 装 置（ P T C）。图5　高电压系统相关部件连接关系图C P — 控 制 导 引；L 1 — 交 流 电 源（单 相 、三 相）；L 2 — 交流电 源（三 相）；L 3 — 交 流电 源（三 相）；N — 中线（单相、 三相） ； PE—保护接地， 连接供电设备地线和车辆
相、 三相） ； PE—保护接地， 连接供电设备地线和车辆电平台； PP—充电连接确认。图6　高电压蓄电池充电插座 （ UX4） 针脚标识及功能定义图7　测得触点 PP与触点 PE之间的电阻56 汽车维护与修理   2021·12　上半月故障现象 　一辆 2018款大众途观 L车 ，搭 载 DBF发动机和 7速 双 离 合 变 速 器，累 计 行 驶 里 程 约 为 3.1万km，因组合仪表上的发动机故障灯点亮而进店检修。故障诊断 　接车后， 用故障检测仪（ VAS 6150E ）检测， 在发动机控制单元内存储有故障代码 “ P227900 进 气 系 统 漏 气 ”“ P017100 气缸列 1，燃 油 测 量 系 统 ，系统 过 稀 ”（ 图 1）。起动发动机， 读取怠速时发动机系统数据流（图 2），发 现 冷 却 液 温 度 为 98 ℃，短 期 燃 油 修正（ 即 混 合 气 形 成 短 期 匹 配 ，气 缸 列 1）值为 34.3%，长期燃油修正（即混合气形成长期匹配， 气缸列 1）值为
期燃油修正（即混合气形成长期匹配， 气缸列 1）值为0%，绝 对 进 气 压 力 值 为 36 kPa，进 气 流 量（即 空 气 质量）值为 1.99 g/s， 节气门规定值为 2.7%。找 来 一 辆 正常车 进 行 对 比 测 试，发 现 故 障 车 的 进 气 流 量 值 偏 小，短 期燃油修正值过大。根据故障代码的提示， 并结合上述的数据流分析， 认为很可能是有额外的空气（没有经过空气流量传感器的检测）进入到进气歧管， 而发动机控2018 款大众途观 L 车发动机故障灯点亮曹守军图1　 读 得 的 故 障 代 码（截 屏）压蓄电池充电装置， 分别使用店内充电桩及随车便携式充电器对车辆进行充电， 均可以正常充电， 由此判定为高电压蓄电池充电装置故障。故障排除 　更换高电压蓄电池充电装置（图9），故 障 排 除 。（收稿日期： 2021-11-12 ）图8　读取的高电压蓄电池充电装置数据流 （ 截屏 ）图9　高电压蓄电池充电装置
电流输出 ;在充电过程中 ,充电桩主控单元自动监测内部模块的运行和状态是否正常 ,自动判断充电连接器 、充电电缆是否正确 ,且主控单元自动监测电动汽车 BMS电池状态及运行信息 ,保证电池处于最佳充电状态 ,对于异常操作与故障信息及时上报并处理[5];急停保护功能可以快速切断充电模块电源和分断直流输出开关 ;利用绝缘监测单元实现绝缘检测保护功能 ;采用智能电表实时监测直流充电电量 、充电电压 、充电电流 ,将采样数据发送至主控单元 ,从而对各个数据进行相应的解析 、处理。1.2.5 错误检测处理错误检测处理是指在充电桩出现错误或故障 ,或接收到车辆端发送的故障信息报文时 ,充电桩应及时控制相应的执行机制 ,并停止充电输出回路 ,避免对车辆造成更大的损害 ,同时记录该条错误信息 ,并上报至服务器 ,与此同时显示屏也会显示告警信息 。错误检测主要有 :充电桩内部模块未连接 、SOC超出正常范围 、电压异常 、电流异常、电池组过温等[6]。1.2.6 远程自动升级充电桩物联网平台自动监测充电桩的型号 、程序版本
统与充电桩分别在握手 、配置、充电、结束四个阶段检测图1 充电桩系统结构框图Fig.1  Structural block diagram of charging pile system何智晖:基于物联网管理平台的功率动态分配直流充电桩系统的应用与设计第  39  卷                       数字技术与应用     www.szjsyyy.com204BMS系统发送的报文 ,BMS系统及充电桩对接收和发送的报文从时序 、内容、是否超时等多方面进行检查 ;当BMS系统识别到汽车出现故障时 ,BMS系统判断错误类型,并发送错误信息报文至充电桩 ,如:报文缺失 ,通信速率不匹配 ,校验错误 ,信息返回超时等 ,充电桩需正确解析判断该条报文 ,并作出相应的动作处理 。1.2.4 安全保护监测及管理机制充电桩采用多种保护措施 ,充电桩输入侧及输出侧实现过流保护 、短路保护 ,具备交流输入的过压 、欠压和缺相保护功能 ;设备应具备软启动 ,可以有效防止直流冲击电流输出 ;在充电过程中 ,充电桩主控单元自动监测内部
1.2 直流充电桩系统设计原理及主要功能1.2.1 功率动态分配充电技术直流充电桩功率动态分配充电技术主要是充电桩主控单元通过直流接触器阵列 ,实现各个电源模块在不同充电需求之下的投切功能 ,并引入了按需分配 、先充先得、新车加入分配等多种分配原则 ,同时综合考虑车辆SOC值和充电桩输出功率的动态变化等影响因素[2],最大限度的减少充电桩输出功率资源浪费 ,满足不同车辆的充电需求 ,提高充电桩的充电效率 。(1)按需分配 :充电桩通过 CAN通信方式与电动汽车BMS电池管理系统通信 ,并解析接收到的蓄电池充电参数,确定最大充电电压 、最大充电电流 ,BMS根据充电桩最大输出能力确定充电后 ,充电桩按照电动汽车蓄电池充电需求分配资源并启动充电 ;在充电中 ,充电桩与 BMS实时交互通信 ,依据蓄电池充电需求实时更新功率资源输出策略 ,确保充电过程正常进行 。(2)先到先得 :当充电桩的所有充电枪都处于空闲状态时 ,电动汽车正确连接充电枪后 ,充电桩首先满足该车辆的最大充电需求 ,实现先到先得的充电机制 。(3)新车加入分配 :当有新的充电车
专用充电桩 59.2万个。然而,直流充电桩由于其建设成本较高、建设面积较大 、不够灵活等多种因素 ,目前市场上交流充电桩的占比较高 。而充电桩作为推动新能源汽车发展的重要保障 ,需不断创新完善 ,进一步提升充电桩智能化程度。同时,市场上很大一部分充电桩输出功率是平均分配的,即每把枪都会被分配一定量的固定输出功率 ,当某一充电枪为车辆充电时 ,最大充电输出功率只能为分配到功率,而其他空闲充电枪分配到的功率不能有效利用 ,造成充效率低 ,充电耗时太长 、资源浪费等问题 。功率动态分配直流充电桩系统综合考虑了各类不同充电模式[1],融合了电子技术 、通信技术 、充电模块调度和计量技术等先进技术 ,利用接触器阵列 ,实现输出能力的投切,从而达到功率动态分配的功能 。1 直流充电桩系统1.1 直流充电桩系统原理构架 (图1)直流充电桩系统是综合了物联网管理平台 、网络通信 、绝缘检测 、人机交互 、功率动态分配 、CAN通信、电源模块监控、刷卡模块 、远程自动升级等功能模块的充电系统 。1.2 直流充电桩系统设计原理及主要功能1.2.1 功率动态分配充电技术
线路进行检测 ,输出电压为车辆通信握手报文内的最高允许充电总电压和供电设备额定电压中的较小值 。绝缘检测完成后 ,将绝缘检测模块从直流输出的线路中断开 ,并投入泄放回路 ,对充电输出电压进行泄放 。若绝缘检测没有达到国标中的相关规定 ,充电桩则立即停止输出 ,并上报故障 。1.2.3 通信监测通信监测指标直接决定了充电桩对不同型号车辆的兼容性和充电时数据交互的稳定性 ,避免与充电车辆通信时,对车辆造成损坏 。通信检测有充电桩内部各个模块实时监测及电动汽车 BMS电池管理系统通信监测两部分。若发现桩体发出的信息错误或者对错误的信息没有识别,桩体会及时上报故障[4]。(1)充电桩主控单元对充电桩内部绝缘监测 、刷卡模块、电源模块等模块进行实时通信监测 ,保证充电桩运行正常,若模块通信失败或发生故障 ,充电桩将对故障信息记录并上报至平台 。(2)电动汽车充电时 ,BMS电池管理系统与充电桩分别在握手 、配置、充电、结束四个阶段检测图1 充电桩系统结构框图
析查询与警告）充电桩终端系统通信系统后台主机系统图6 智能预警模块工作流程充电桩智能故障预警模块能够对故障类型以及异常情况进行分级处理，首先判断相应的故障异常情况，将数据传送至后台主机进行人工进一步判断故障形式。电动汽车共享充电桩的故障预警以及判断是通过设置在终端的光网络单元定期向后台主机系统传输相应的日常数据。当后台主机与全部网络内的充电桩信息监测数据进行对比后，查询异常情况以及故障发生位置，通过相应的故障检测模块对充电桩的故障类型进行判别，实现故障预警。5 算例分析5.1 系统说明针对充电桩原理搭建Simulink仿真，仿真环境为MATLAB2014b。采样噪声误差为0.001。5.2 算例分析1）基于协方差矩阵的充电桩故障判断选择故障点f1的三相故障，得到0.09s和0.1s的协方差矩阵，x轴和y轴分别表示采样时间窗内的采样值，z轴表示响应矩阵元素位置值。如图7和图8所示。2.352.3452.342.3352.331086420246810xyz×10-4
充电桩异常状态 原有系统 本文系统欠压异常 89.48 96.25漏电异常 86.87 100短路异常 84.87 97.98继电器开通失效异常 85.63 96.87 分析表2可知，针对不同的异常情况，本文所提系统的预警准确率高于原有系统，表明在构建充电桩状态信息读取、智能视频监控模块和智能预警模块的基础上，通过对充电桩故障信息的提取，可以准确有效的对充电桩故障进行预警。6 结语通过仿真分析，说明本文提出的基于协方差矩阵的充电桩故障判断能够有效针对不同时间窗口的协方差矩阵数值对发生故障点进行判断，并且能够有效判断各类故障的故障类型判断，结果全部正确。充电桩故障预警系统能够针对欠压异常、漏电异常、短路异常、继电器失效等进行有效判断，预警系统的可靠性得到论证。参考文献 ：[1] 姬旭东,黄海宁,王慕将,等.电动汽车直流充电桩自动化测试平台的设计与应用研究[J].中国设备工程,2022(5):132-133.[2] 吴丹,王俊,许燕.基于深度学习的公共充电桩故障预测模型[J].电子设计工程,2022,30(5):127-130,135.
了充电桩异常情况分类，提出了基于协方差矩阵的换流器交流侧故障判断方法，分别针对全局协方差矩阵和局部协方差矩阵建模，提出了基于协方差矩阵的故障定位方法，适用于对称故障和不对称故障。针对换流器的运行状态提出了状态估计方法。建立了共享充电桩故障预警系统，分析了系统总体结构、充电桩监测读取模块、视频监控模块、智能预警模块。搭建了仿真模型，对充电桩故障，判断以及预警系统的有效性进行了分析。关键词： 状态估计；协方差矩阵；充电桩；故障预警系统中图分类号： U491.8；TM732           文献标志码： A               文章编号： 1009-0134(2023)07-0046-050 引言电动汽车能够减轻对化石能源的依赖，减少温室气体的排放，因此是目前国家大力推进的技术之一。而电动汽车充电桩与电动汽车发展同步，是满足用户对电动汽车电能需求的重要工具，充电桩根据电流类型分为交流充电桩和直流充电桩。充电桩一般配备智能电表、谐波监测、保护测控装置等对相应参数进行监控和采集。而针对电动汽车充电桩故障类型主要是功率器件的开路和短路，会对电网
故障。通常来说，充电桩的电缆线路发生故障几率较低；而直流母线则更易发生故障；直流变换器的故障可以受到内部开关元件的保护动作而及时切除；电池组故障主要是电池的短路、过载、老化以及击穿等。第45卷  第07期  2023-07  【47】2 协方差矩阵换流器交流侧故障判别2.1 全局协方差矩阵设观测数据矩阵如下：        ()()()()()()()()()|||||■■|||||■■=nx x xnx x xnx x xXp p p …⋮⋱⋮⋮……2 12 12 12 2 21 1 1n            (1)其中， x(k)表示矩阵第 k列，代表了充电桩智能监测装置在 k时刻的观测数据； p表示节点布置的监测装置数； n表示采样数。首先处理矩阵信息， Xn的均值向量为：                nn n lXnb1=                  (2)其中， ln为单位列向量。对原始数据矩阵进行处理，               Tpp n n lb X X−=∆1                (3)
4 共享充电桩故障预警系统4.1 总体结构基于状态变换以及协方差矩阵和状态估计的充电桩故障预警系统有充电桩监测读取模块、智能视频监控模块和智能预警模块构成，通过该系统对充电桩内交流侧的数据进行读取，利用本文所提出的状态，估计方法以及故障定位方法进行信息判断，结合智能视频监控确定充电桩的具体状况和位置，形成充电桩预警信息。系统结构图如图3所示。充电桩信息读取模块智能预警模块 智能视频监控服务器后台电网监控指挥中心 车主客户端图3 系统的总体结构系统的具体功能分析如下。1）异常状况快速识别：能够针对充电桩主要的物理量信息进行状态识别，通过对交流侧和直流侧以及直流母线的状态进行状态判断，实现全天候自动识别；2）异常情况快速搜索：针对配电网内充电桩的具体节点位置，结合网络拓扑结构以及潮流变化情况，对充电桩异常情况进行快速搜索，通过相应的智能预警模块，实现对故障原因初步排查，快速定位异常节点，通知运维人员进行抢修；3）异常情况自动定位：利用提出的基于协方差矩阵
充电桩程序故障、平台问题、其他 故障、安装问题。其中用户个人问题占比最大（31.89%） ，通过真实故障记录表明 上述构建的故障类别能够涵盖目前 充电桩领域常见的故障类型 。  图4-1 充电桩故障类型 数据占比情况  Figure 4 -1 The proportion of charging pile fault type data  由于本文的重点是通过客户反映的非标准化描述从而识别出充电桩的故障类别，所以建立出如下的数据集。将七种故障类别依次用 0-6进行标签编号，如 下表4-2所示。  表4-2 充电桩故障类型数据集  Table 4 -2 Charg ing pile fault type data set  故障描述  故障类别  Label  客户反映需要解绑原来的手机号，绑定新的手机号码  用户个人问题  0 客户与家里人核实，现在充电桩指示灯不亮，客户说空开没问题，电表有费，已经排查，就是充电桩坏了  充电桩本体故障  1 客户反映绿灯闪烁，  APP一直转圈，最后提示启动失败  充电桩信号问题  2
19 障类别包含的属性信息如 表3-3所示。  表3-3 充电桩领域 属性定义及实例 表 Table 3 -3 Charging pile field attribute definition and instance table  实体类别  实体属性  充电桩本体  桩类型、 名称、设备厂家、 输入电压、输出电流  组成部件  名称、参数、出厂日期、所属系统、承受最大电压  内部系统  名称、功能描述  故障现象  日期、编号、现象、处理状态  故障类别  日期、编号、类别  3.2  数据采集与预处理  充电桩系统通常是一个非常复杂和庞大的系统。本文以国家电网公司提供的充电桩故障结构化数据为基础， 同时搜集大量充电桩领域的文献资料作为补充， 以构建完整的充电桩领域知识图谱。充电桩领域知识图谱能够捕捉并呈现领域概念之间错综复杂的关系， 并连接碎片化的知识。 目前充电桩领域数据需要深入研究数据特征和相关性分析以做出更全面、 更准确的判断， 进而有利于整理和存储所需要的知识。故从数据采集、数据预处理 两方面入手，为知识抽取奠定 基础。
客户反映绿灯闪烁，  APP一直转圈，最后提示启动失败  充电桩信号问题  2 客户反映新装的充电桩，黄灯常亮，离线，已排查上级电源电压正常，信号正常  充电桩程序故障  3 客户反映充电桩指示灯不亮，无法充电，现场信号很好  安装问题  4 提示网络异常无法结束充电， e充电账号： 13601209681  平台问题  5 充电桩上段空开漏保跳闸 ，已经安装三四个月了  其他故障  6 北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  37 4.2  融合图谱的 词嵌入模型与随机森林算法结合的 故障识别方法  故障类型识别的目的是通过客户反映的故障现象来识别出对应的故障类型。由于客户反映的故障现象具有 碎片化、 口语化 严重的问题，但是客户对故障的描述大多能将发生故障的部件准确描述， 利用客户 描述的这个特点， 可以将描述语言中的部件所包含的知识信息融合到 词向量中，故使用知识图谱获取充电桩领域详细的组成部件、内部系统等属性信息 ，可以更全面地表达实体的语义信息，从而提高
行。 根据大数据联盟的统计分析获知充电 安全事故的发生概率较大， 在车网互动过程中， 充电桩会根据电网调控需求进行频繁的充放电操作， 这会进一步加速电池老化，增加充电桩安全风险。由于大量的充电桩部署的环境比较偏远， 在充电桩发生故障时维修工人无法及时 检测故障类别 ，导致无法及时修复充电桩， 延误充电桩的维修时间，进一步影响客户的使用体验，甚至给用户带来安全风险 。因此对故障充电桩进行智能 识别和分析已成为面临的现实问题。  充电桩服务公司目前已开始实行一系列措施， 以保证充电桩的正常运行。 例如，充电桩服务公司 会提供服务 平台和微信[3]程序来发布紧急工作单， 客户遇到无法解决的故障时， 可以在工作单中将故障现象描述出来 ， 维修人员根据客户反映的故障描述确定故障类别， 但人工识别故障存在效率低、 准确率低 和无法处理大量数据 的问题。故本文重点研究充电桩的故障识别方法。  如今充电桩领域在互联网中存在着大量的知识数据，这些数据 对故障识别有丰富的价值， 但是绝大部分知识以文档的形式分散在不同的数据库中。 由此看出充
部分的故障诊断方法是基于机械日志数据和传感 器数据流等物理故障数据，而本文面向的是客户反映的故障现象描述数据，故这些方法不能用于识别该领域故障。目前基于机器学习 或深度学习的技术在充电 桩故障诊断和异常检测中发挥着至关重要的作用。 本章为了提高目前现有方法的准确率， 将知识图谱与现有模型的结合改进从而更好的进行充电桩领域的故障识别。  本章首先 从现实中具体 的电力服务工作订单中收集原始数据 ，然后分析和预处理原始数据， 为后续的研究建立了一个故障记录数据集 。其次为了增强故障识别的可解释性，提出了一种 融合图谱的词嵌入模型 与随机森林算法结合的 故障识别方法，该方法第一步是 对故障记录数据集进行分词和去停用词， 作为特征提取的训练文本； 第二步是构建了融合知识图谱的词嵌入模型， 最后采用了融合知识嵌入特征的随机森林算法完成故障识别。 接着为了高精度地完成充电桩故障识别 ， 对目前主流模型 K-BERT加以改进，提出了 Improv K-BERT模型，设计了过滤层去除不必要的知识噪声， 最终为了验证方法的有效性，分别对两种方法设计对比实验。
通讯作者 :赵敏(1988 —),男,安徽合肥人 ,研究生 ,工程师 ,研究方向 :充电站智能运维 。基于车桩协议一致判断的充电过程数据采集方法安徽继远软件有限公司 　陶燕燕 　赵敏中图分类号 :TP274 文献标识码 :A 文章编号 :1007-9416(2021)10-0067-03DOI:10.19695/j.cnki.cn12-1369.2021.10.22第39卷  第10期2021年  10月数字技术与应用Digital Technology &ApplicationVol.39  No.10October  2021第  39  卷                       数字技术与应用     www.szjsyyy.com68和完整性 ;(2)车联网获取的故障信息太多笼统 ,无法更深层次的分析故障发生的根源 。因此本文通过采集 :(1)控制板与 BMS之间CAN总线的报文数据 ;(2)控制板与 TCU之间的CAN总线数据 。再将两者结合 ,这样在遇到充电桩故障时 ,可以及时有效的找到故障根源 。2.1.2 电参数数据采集
协议一致判断的知识管理系统 ,最终达到电动汽车充电成功率的逐步提升改善 ,从而推动了国家新能源发展战略顺利实施 ,同时降低电动汽车失效起火频次 ,保障人民生命财产安全 ,从而造福全社会 。1 现状分析目前国网电动汽车服务 (福建)有限公司已完成省级及各地市智能视频监控设备的部署工作 ,具有智能地锁、远程咨询和报警 、快充站全景监控等功能 ,对整体快充网络日常的运营和安全管理有较好的提升意义 。但是,直流充电桩 在给电动汽车充电过程中会出现失败的情况,有的在充电过程中失败 ,有的是在充电流程刚建立的时候就失败 ,GBT27930-2015 规定了充电机与BMS之间的通信协议 ,但是由于标准过于宽泛 ,桩企、车企对标准的理解都存在误差 ,使得充电过程由于车桩协议不一致 ,导致出现充电桩通讯中断 、死机、延迟、错误帧较多等问题 。同时直流充电桩显示的故障代码也不完全反映真实的充电失败原因 ,主要原因是目前车联网平台从 TCU(计费控制系统 )获取信息 ,充电桩控制板通过 CAN总线将数据传输给 TCU,多节点的数据传输 ,很难保证车联
(3)通过监控 CAN总线交互报文信息 ,判断充电桩和BMS是否反馈发送充电需求 、充电状态 、蓄电池需求 、蓄电池状态以及温度等信息 。并在有在充电过程中失败的情况中能判断出错误报文 ,并显示错误原因 。(4)通过监控 CAN总线交互报文信息 ,判断充电桩和BMS是否做出相对应的正常交互反馈 ,鉴别是充电桩或是BMS主动发送停机需求 ,并鉴别停机过程中报文流程是否发送完整 。(5)根据前面 4步骤的匹配测试判断 ,判断出充电失败图1 充电过程数据传输流向图Fig.1  Data transmission flow diagram during charging2021年第 10 期69原因,并形成完善的测试流程报告 。3.2 充电功率匹配判断功率匹配性判断是通过在充电过程中采集实时输出电压、电流等电参数信息与充电车辆实时充电需求做过程采集对比 ,在充电结束后形成数据记录 ,上传云平台 ,最终实现功率匹配性的充电服务优选推荐 。充电功率匹配判断的具体实施方案如图 3所示。(1)采集电动汽车充电过程中车辆 BMS与充电桩控制
配判断的具体实施方案如图 3所示。(1)采集电动汽车充电过程中车辆 BMS与充电桩控制器通信协议 ,依据GB/T 27930-2015 《电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 》协议标准,实时解析对应 BCL报文内容 ,建立数据结构 ,存储此需求电参数信息 。(2)采集电动汽车充电过程中枪线上的实时电压 、电流参数,将采集到的实时电压 、电流参数进行均值滤波处理,并建立数据结构 ,存储此输出电参数信息 。(3)基于整个充电流程数据 ,综合对比上述采集的实时数据,计算功率特性 ,在充电流程结束后 ,将采集到数据和功率匹配判断结果上传在云平台 。4 结语基于车桩协议一致判断的充电过程数据采集方法极大降低了数据采集的难度 ,使得大规模数据采集成为可能,通过云端数据分析发现充电故障的地点及原因 ,充电桩运维单位可主动发现由于充电匹配性有问题的充电故障情况并进行精准维修 。从用户报告故障再去现场检修 、不报不修的模式 ,转变为主动发现 、主动维护 、批量优化的全新模式 ,可以大幅提升国网充电桩的兼容性和用户充电满意度 。引用
找到故障根源 。2.1.2 电参数数据采集电动汽车直流充电桩是将输入的三相四线 AC380V±15%,频率50Hz的交流电转化为电压可以调节的直流电,为电动汽车动力电池充电 ,其输出电压和电流根据动力电池的状态充电需求 ,实时动态调节 。CC1电压信号是充电桩连接确认信号 ,充电桩的枪头连接状态根据可以CC1的电压幅值准确判断 。采集CC1电压信合可以为充电流程时序的正确性判断提供依据 。CC1电压信号的参考端为大地端 (FG),所以为提供采样精度其采集电路必须跟地线做参考匹配设计 。2.2 数据传输方案包括数据压缩 、数据融合及网络与内容间交互 。(1)数据压缩 :采集到的大量数据需要进行有效安全传输,但因为节点资源会制约数据的传输 ,并且数据在空间方面具有一定的关联性 ,这样会使部分信息存在冗余现象,因此需要利用先进的数据压缩技术对数据量进行压缩。(2)数据融合 :通过均值滤波的方法把一些异构的数据去除,以免发生因大量异构数据的传输产生冗余数据的现象,利用这个方法还可以把较少数量的数据信息传
电压、功率差分序列 、SOC序列、额定功率 、最大允许输出电压信息作为一个样本的输入特征 ，通过故障信息对位于故障开始与结束时间段内的样本进行标记 ，当故障时间段内没有相关的充电记录，即充电桩因为故障而停止提供充电服务的情况，将距离故障开始时间最近的充电过程样本标记为故障样本 。据统计，数据中一共出现了 40多种故障类型，通过电力公司工作人员进行商量选择故障频率较高、比较重要的故障类型 ，得到如表1所示的12种直流充电桩常见故障类型 。表1故障类型统计Tab.1Statisticsoffaulttypes故障编号123456789101112故障类型充电模块过温告警充电中车辆控制导引告警充电接口过温告警TCU与控制器通信故障绝缘监测告警充电模块交流输入告警充电模块风扇故障充电模块输入欠压告警直流母线输出过流告警电度表异常故障直流母线输出过压告警充电接口电子锁故障样本数量48317788139835021815520520324174133随机抽取8000个正常样本和上述故障样本
ing，XGBoost）+ K近 邻（K-nearest neighbor ，KNN） ”集成的软分类故障识别模型 ，该模型会计算充电桩在故障发生前的充电特征属于各类故障状态的概率值 ，在故障发生概率超过预警阈值时发出预警信息 。最后通过车联网数据进行算例分析，验证文中模型的有效性 。1充电功率特性分析利用来自充电桩端监控到的实时充电电流 、电压信息可以计算实时的充电功率 ，从而反映充电桩在单位时间内的电量输出情况 ，通过来自车端的实时 SOC信息可以反映电动汽车的电量输入情况。在正常充电过程中 ，直流充电桩的充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势如图 1所示，该充电桩的额定功率为 60kW，最大输出电压为500V，充电时间为 “2021-08-2810：08：39”至“2021-08-2812：28：02” 。图1充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势Fig.1Changetrendofchargingpowerandbattery SOCwithtime直流充电桩的充电过程具有三个不同阶段的充电特征 ：阶段1对应车端 SOC值为0%~90%
作者简介 ：李芝娟（1991—） ，女，硕士，Email：xingkong0218@126.com通讯作者 ：马洪恩（1998—） ，男，硕士，Email：1094965118@qq.com基于软分类的直流充电桩故障预警方法李芝娟1，吴丹2，雷珽2，王宁3，段艳3，马洪恩3（1.国网上海浦东供电公司 ，上海200122；2.国网上海市电力公司 ，上海200122；3.同济大学 汽车学院 ，上海201804）李芝娟，等发展电动汽车对推动产业节能减排 、技术创新具有重要意义 ，是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要策略[1]。电动汽车的发展离不开基础设施的建设，作为电动汽车的充电设备 ，充电桩成为78李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期人们研究的热点 。充电桩投放后无法避免故障的发生 。相较于交流充电桩而言 ，直流充电桩结构较复杂 、充电功率大 ，所以直流充电桩更容易发生故障 ，并且故障原因更复杂[2]。由于直流充电桩的服务率远高于交流充电桩 ，直流充电桩发生故障将对大规模用户带来不良影响 ，所以直流充电桩的使用
远高于交流充电桩 ，直流充电桩发生故障将对大规模用户带来不良影响 ，所以直流充电桩的使用质量成为电动汽车用户和电网公司的重点关注问题。保障充电桩可靠性的有效方法是提高故障诊断技术 ，从而快速识别有故障的充电桩并定位故障点。目前，针对充电桩如何布局规划[3]、充放电控制优化[4]、充电负荷预测[5]等方面的研究较多，但如何保障充电桩可靠性的研究相对缺乏 ，充电桩运维领域仍需凭借专家经验进行维护 ，运维效率低 。在充电桩故障诊断领域 ，部分文献提出了故障诊断及定位的模型 ：文献[6]构建了基于整数线性规划的充电桩故障定位模型 ，该模型根据充电桩发生故障时所产生的扰动功率来定位故障充电桩所在的支路 ；文献[7]在文献[6]的基础上 ，提出基于二进制粒子群算法的求解方法 ，模型性能得到提升 ；文献[8]通过仿真发现直流充电桩在不同控制策略和不同状态下的输出电压波形存在差异，由此利用充电桩的输出电压数据构建了基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型 ；文献[9]分别将隐生灭过程模型和隐马尔科夫模型用于识别充电桩故障 ，仿真结果表明隐生灭过程
电气传动2023年第53卷第7期 ELECTRICDRIVE 2023Vol.53No.7摘要：针对目前直流充电桩故障频发 、维护不及时的问题 ，提出一种基于软分类模型的直流充电桩故障预警方法。基于充电桩充电过程中的电流电压序列 ，构建充电功率的差分序列 ，结合充电过程中车端的荷电状态（SOC）序列作为该过程的充电特征 ，与充电桩的基础信息共同作为故障识别模型的输入特征 ；集成随机森林（RF） 、极端梯度提升 （XGBoost）和K近邻（KNN）算法构建充电桩故障识别模型 ，模型采用软分类方法计算充电桩的充电特征属于各类故障状态的概率值 。通过设定预警阈值 ，在充电桩发生故障的概率超过预警阈值时，向相关维护人员发出预警信息 。采用从车联网平台获取的直流充电桩数据进行验证 ，结果表明 ，该方法可对即将发生故障的直流充电桩进行预警 ，预警的准确率和召回率满足要求 ，验证了该方法的有效性和实用性 ，该方法对直流充电桩的运维工作具有一定的实用价值 。关键词：直流充电桩 ；故障预警 ；软分类；集成模型
在成组时跳过模组和梁，减少了冗余零部件，形成类似蜂窝铝板的结构；通过一系列的结构创新，实现了电池“超级强刘晓璇，浙江师范大学本科，专业：汽车维修工程教育。基金项目：2021 年浙江省新苗项目阶段性成果。基于边缘云计算的动力电池故障诊断及调控智能系统设计者：陈立旦 刘晓璇浙江经济职业技术学院电动汽车充电结束阶段及之后的静置阶段是自燃事故高发期，此时动力电池处于高SOC状态；在充电桩充电阶段是最适合进行电池性能数据分析和电池异常状态监控的阶段，也是能最有效防控充电结束及静置阶段发生事故的阶段。该文设计了一套基于边缘云计算技术的动力电池故障诊断及调控的智能系统。该系统在充电阶段具备动力电池性能监控功能、异常数据采集并反馈异常状态功能、预警功能。通过本系统不仅可以有效防控动力电池自燃事故，提高动力电池可靠性和安全性，更能为车企提供有效数据，为新能源汽车及动力电池后续设计、研发和改进提供参考依据。-127-
事故发生率以及保障乘客人身安全，在明确动力电池发生过热、过充等引发自燃事故的因素后，本项目基于大数据技术、无线通信技术以及物联网技术，旨在设计一套在充电状态下能够采集电动汽车动力电池实时状态、分析异常数据并反馈故障信息的智能型充电桩。对新能源汽车进一步推广发展具有重要研究价值和意义：（1）通过历史数据与实时状态数据采集，全面掌握新能源汽车在充电、静置与行车等不同阶段时动力电池的完整状态信息；（2）通过边缘计算等技术实现异常数据分析、故障预判功能，及时采取防控措施，进一步提升动力电池技术安全性、可靠性，减少事故发生率；（3）通过总线网络通信和无线通信技术实现信息反馈，车端可以及时采取安全防控措施，用户端可以实时了解车辆状态，云端可以整合异常数据并将其反馈至车企，车企可以建立更完善的数据库，进一步改进动力电池安全性与可靠性；（4）本项目为中国新能源汽车增设动力电池主动安全监控与保护系统，提升中国新能源汽车产业安全性、美誉度。4. 结构原理4.1 工作原理本项目旨在设计一套能够在充电状态下采集新能源汽车
4. 结构原理4.1 工作原理本项目旨在设计一套能够在充电状态下采集新能源汽车动力电池实时状态信息、分析异常数据并反馈故障信息的智能型充电桩，并结合无线通信技术以及数据库应用，从而实现新能源汽车动力电池安全监控、实时反馈、数据计算与通信等功能。系统工作原理如图1所示。 智能系统信号采集、处理与通信过程如图 2 所示 .4.2 具体实施方案本项目设计的智能系统的技术路线图如图3所示，结合研究内容，本项目为具体实施方案为：通过车载终端网络通信单元建立汽车端与充电桩端的信息通讯，将采集的动力电池性能数据实时发送至充电桩端，若存在充电安全隐患或动力电池等设备故障，充电桩端及时反馈异常信号至车端，通过车辆控制系统及时采取措施；通过系统框架搭建以及程序编写，在充电桩终端实现对采集数据的边缘计算功能，并将分析得出的故障信号反馈至车端与云端，云端对充电桩计算出的故障数据进行整合，将异常数据反馈给车企，车企及时做好跟踪处理，从而改进后续设计与研发； 5. 结语充电安全问题是限制新能源汽车进一步发展的主要原因之一，本项目设计的电池安全防控与性能反馈功能是新能源
广的原因具有多面性，但最主要的原因之一在于新能源汽车动力电池安全问题尚未根本解决，相关防控措施并不完善。近年来电动汽车在行车、充电等工况下发生车辆自燃的事故屡见报道。大多数自燃事故发生在充电结束阶段之后的静置阶段，此时电池组处于高电荷状态。充电桩与车辆的匹配度不够高、过充、电芯内部混入杂质等原因均极易引发处于高SOC状态下动力电池热失控，形成正反馈激励，从而引发行业曲线link industry AppraisementDOI：10.3969/j.issn.1001- 8972.2022.06.042可替代度影响力可实现度行业关联度真实度自燃现象。综上所述，电动汽车充电结束阶段及之后的静置阶段是自燃事故高发期，而车辆充电、静置、行驶三个阶段中，充电阶段是最适合进行电池性能数据分析和电池异常状态监控的阶段，也是能最有效防控充电结束及静置阶段发生事故的阶段。2. 国内外研究现状2.1 国外研究现状针对车用动力电池，国内外学者开展了许多研究，德国某研究中心对极端条件下锂电池安全问题的研究成果表明，
为新能源汽车及动力电池后续设计、研发和改进提供参考依据。-127-CHINA SCIENCE AND TECHNOLOGY INFORMATION         Mar.2022·中国科技信息 2022 年第 6 期 61 万～ 200 万 ◎度”，大幅提升了电池包安全性能，同时体积利用率也提升50% 以上。目前国内外对新能源汽车动力电池性能监控与反馈装置及相关技术的研究和发展尚处在起步阶段。但目前市面上的各大充电桩功能比较单一，仅局限于动力电池充电方面，涉及的充电参数仅包括充电量、充电时间和充电费用，并未针对性开展安全防控与异常信息通信技术的相关研究。目前国内外新能源汽车厂家对车辆动力电池性能的监测都需经过车端通信单元，由车端将实时采集的信号发送至云端后台。后台每天接收的数据量特别庞大，当海量的数据上传至云端后台时，后台对数据的处理就变得非常缓慢，需要的人力成本非常高，这种信息滞后现象也是造成许多新能源汽车安全事故的原因之一。 3. 研究意义为提升新能源汽车动力电池技术安全性和可靠性，减少事故发生率以及保障乘客人身安全，在明确动力电池发生过
12 充电模块直流输出过压 告警  单模块输出电压过大引起系统过压保护动作 告警  13 充电模块故障  模块通讯线接触不良、模块本身故障  一般故障  14 充电模块通信告警  通信线路接线松动、通信协议不一致、硬件损坏  告警  15 交流断路器故障  交流断路器跳闸、断路器损坏、过流或短路 严重故障  16 直流母线输出过流 故障  充电桩输出电流大于系统设定的阈值引发充电桩系统保护动作  严重故障  17 充电接口电子锁故障  电子锁损坏、电子锁驱动信号及 回采信号缺失或不正常  严重故障  18 充电枪过温故障  充电枪线破损、充电枪长时间大电流充、接触电阻变大  严重故障  19 TCU其他故障  电表电能数据与控制器数据校验异常  严重故障  20 充电机其他故障  充电桩显示屏故障 、离线故障、 IP等级不合标、标识缺失等 严重故障  21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触
及多方面因素，需要从众多影响因素中选取出能 准确反映实际运行过程中所可能受到影响的风险因素。  本文通过分析 国内某电动汽车充电设施运营商 提供的充电设施故障工单 以及国内相关标准和行业标准 ，提炼出充电设施高频故障并分析故障相关因素，为充电设施运行风险指标体系的建立提供数据基础。 根据国内某电动汽车充电设施运营商 提供的故障工单，统计 2021年6月1日至 2021年9月31日间共计 230单故障工单，统计结果如图 2.4所示，故障编号对应表2.1中的故障名称 。   图2.4 故障次数统计图  根据图 2.4可得， TCU与充电控制器通讯故障 、绝缘监测故障、充电模块故障 、充电模块通信告警、充电机其他故障和其他类型故障的故障报修次数较 多，仅为期三个月的时间内均超过 15次，其中 TCU与充电控制器通讯故障、充电机故障和其他类型故障 次数尤为频繁 。超过 5次且小于 15次的故障为 电表通讯故障、 BMS通信异常、电池反接故障 、充电桩过温
而且使用高压电源进行充电， 在日常运行过程不可避免地会发生故障， 一旦出现故障或损坏，就可能对人身安全构成威胁，甚至引发火灾等事故 ，给周围环境和人们的生命财产造成重大危害，如图 1.3所示。尤其是在高速公路等交通要道上，如果充电 设施发生严重故障 ，将会直接影响车辆流动和安全行驶，甚至会导致交通拥堵和事故发生 。目前充电基础设施的分布区域广泛且分散 ，为实际运维工作带来不小的麻烦[5-6]，而运维工作进行的不及时则会使充电资源遭到浪费，降低充电设施的使用率[7]。我国公共充电桩故障率高达 20%，同时充电桩的建设、运营和维护成本较高，充电桩的使用寿命较短 等问题日益突出 ，当今的运维模式 无法满足充电桩安全稳定运行的需求 。  图1.3 充电桩总功率过高导致起火  针对充电设施 故障高发 和运维工作困难问题，本文提出一种基于运行风险评估的充电设施智能运维策略 ，将人工智能技术和风险技术应用于充电设施运维领域，旨在降低运维成本和提高运维效率 。研究风险理论相关知识制定风险评估流程 ，基于风险因素建立充电设施运
12 为了保证充电桩在工作过程中不受电源的波动和干扰影响，需要使用辅助电源来给各个控制系统提供可靠的电源。辅助电源可以保证充电桩在停电或 电源异常时，仍能够正常工作，并防止可能导致充电桩故障或损坏的问题发生。直流充电桩的控制系统由多个子系统组成，包括主控单元、显示模块、保护控制单元、信号采集单元及刷卡模块等。这些子系统通过控制器和微处理器实现，以实现充电桩的各项功能，如控制充电桩的输出电压和电流、监测充电状态和计费等。电池管理系统 （Battery Management System ，BMS）是直流充电桩中的一个重要部分，它负责监测电动车辆电池组的状态和健康状况，以确保充电过程中电池的安全性和稳定性。 BMS系统会检测电池的电压、电流、温度和 荷电状态 等参数，并根据这些参数来控制充电速度和电量，从而保证电池组的充电效率和寿命。  防雷模块三相四线电表充电机监控单元充电机1充电机2充电机n· · ·UVWNPE内部 CAN外部 CAN接触器电子锁充电枪BMS系统动力电池继电器辅助电源显示模块内部CAN2.0内部
21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触器性能下降，无法正常断开  紧急故障  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   14 22 绝缘监测 故障  充电输出回路对地绝缘轻微损坏、绝缘检测模块损坏或者误报  一般故障  23 泄放回路告警  泄放回路的接触器或者电阻 损坏  告警  24 门禁故障  充电过程中设备外门被人为打开  紧急故障  25 并联接触器据动 /误动故障  并联接触器损坏或者电气连线松动  严重故障  26 其他类型故障  消防设备缺失或无消防巡视记录、充电桩附属设备故障等  一般故障  通过对表 2.1的分析可得，充电设施故障大致可分为电气故障、充电模块故障、通讯故障、控制逻辑故障和其他故障五大类。目前充电设施的建设正方兴未艾，各种研究与运行标准也正在逐步完善之中，对于充电设施日常运行状态的影响因素还未有确切定论，由于其涉及多方面因素，需要从众多影响因素中选取出能 准确反映实际运行过程中所可能受到影响的风险因素。
1 V2G充电桩主拓扑及故障模式分析  V2G直流充电桩系统结构如图 1所示，其电路拓扑由前级 整流模块及后级直流变换模块组成 。 中压配电网 工频变压器ACDCDCDCV2G 充电桩能量双向流动 图1 V2G充电桩系统结构图  Fig1. Structure diagram of V2G charging pile system  前级整流模块 一般采用电压源型三相全桥PWM变换器（ V oltage Source PWM C onverter，简写作‘VSC’） ，可以在四象限工况下运行，输入不同的有功无功指令，即可实现对电网的有功无功补偿[16]。后级直流变换模块 一般采用双 有源主动桥式变换器(Dual Active Bridge ，简写作‘DAB’)。所研究的故障诊断对象为 V2G的前级结构， 对一双向功率直流充电桩进行参数识别，获取其元器件参数，在实时仿真机中搭建电路拓扑如图 2所示。 S3 S1S2S4S6S5C1LaLbLceaebec电池负载C2DCDC 380V~380V~380V~360V+-
ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210726.0904.002.html 2 的训练方面提出了一些方法，但仍 存在故障特征受噪声干扰影响大， 诊断时间长，难以实现在线实时诊断等问题。  为了解决所述问题， 针对 V2G直流充电桩的开关模块采用了随机森林算法进行诊断， 首先在实时仿真器中运行 V2G充电桩模型，采集 电网侧电压扰动下各种故障状态下的输入电流数据，然后 用小波包分析对采集到的输入电流数据进行四层小波包分解，提取第四层小波包能量作为初步故障特征向量，接着对比主成分分析 （ PCA） 与核主成分分析 （ KPCA）的降维效果后选用 KPCA对初步故障特征向量进行降维，最后使用随机森林算法对降维后的故障特征向量集训练，得到 随机森林故障诊断器， 提高了噪声下故障信息分辨准确度 ，缩短了诊断时间 ，取得了很好的诊断效果 ，具有一定的工程实用价值。  1 V2G充电桩主拓扑及故障模式分析  V2G直流充电桩系统结构如图 1所示，其电路
引发了人们的重视[8-11]。 在充电桩故障中，开关模块故障发生率很高，但由于现场检测中，开关模块的 故障现象 不易分辨 ，给检修人员的工作带来了很大的困难 ，因此开展针对充电桩开关 模块的故障诊断方法具有现实意义[12]。文献 [13]利用决策树方法，对引发充电桩故障的故障原因逐层分析，在此基础上引入专家系统进行故障诊断，并建立了故障诊断知识库， 但该方法 针对充电桩系统层面，没有对电路器件故障进行分析。 文献[14]较为详细地介绍了基于 小波包分析进行故障特征提取地方法 ，但该文献对故障诊断算法分析较少， 使用了 较为耗时 的BP神经网络算法进行故障诊断。文献 [15]将模糊神经网络算法用于充电桩 DC/DC模块的故障诊断中，但仍存在诊断时间长、同类型开关管故障难以诊断等问题。  综上所述， 目前充电桩故障诊断算法方面的研究并不成熟， 虽然在故障特征提取以及故障诊断器基金项目： 国家重点研发计划项目（ 2016YFB010190 3） ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2021-07-26 11:05:25
diagnose the switch module fault. The scheme is of practical significance in the fault diagnosis of DC charg ing pile switch module.  Keywords ：charging equipment , switch module, fault diagnosis , random forest algorithm , wavelet packet decomposition , KPCA  0 引 言 全球能源危机的不断加剧大力推动了新能源汽车的使用，但其存在着充放电不灵活等问题，对配电网稳定运 行 产 生 巨 大 负 担[1-3]。V2G（Vehicle -to-Grid）技术可将电动汽车转化为优质可调负荷， 参与配电网新能源消纳、削峰填谷、电压补偿等问题处理[3-7]。因此， V2G充电桩在 市场大规模投入，但相应的， 其故障诊断问题也逐步暴露，引发了人们的重视[8-11]。 在充电桩故障中，开关模块故障发生率很高，
electromagnetic three-level inverter based on wavelet packet analysis and probabilistic neural networks [J]. Transaction of China Electrotechnical Society, 2016, 31(17): 102 -112. [13] 杨莎莎 . 基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D]. 北京: 北京交通大学 , 2019.  Yang Shasha. Research on DC charging pile fault diagnosis expert system based on fault tree[D]. Beijing : Beijing Jiaotong University,  2019.  [14] 康宁 . 直流充电桩充电模块故障特征提取研究 [D]. 北京 : 北京交通大学 , 2019.
便，同时存在充电桩的故障概率较高的问题，包括通信故障、电器故障以及车桩兼容性等。目前对充电桩进行故障检测的方式主要有两种，一是由工作人员进行充电桩的现场维护检测，但对于海量的电动汽车充电桩而言，这种方式不仅极大浪费人力，而且运维周期缓慢；二是通过充电桩内部装置进行故障记录与故障报警，但是由于充电桩内部检测装置较为简单，对数据信息记录有限，无法实现更详细准确的故障监测与分析。基于上述充电桩监测问题，提出以随机森林算法为基础的充电桩故障自动化检测的方案，充电桩内部装置仅进行相应的故障监测，而后将详细数据上传至云端服务器，并结合随机森林算法进行更为精准的分析。经过实际应用验证，该办法能够实现更加精准高效的故障检测与预判。１　硬件系统构建在充电桩内部设置充电桩检测装置。其中包括电源模块、采样检测模块、控制模块、网络模块以及相应的存储模块［１－２］，能够适配的直流充电桩规格最大为１０００Ｖ／２５０Ａ，具有１ｋＳ／Ｓ的采样率，可以通过不同触发方式进行触发。硬件检测系统的构建可以表示为图１所示。图１　硬件检测系统构建
示，设计模型预测所得的结果用Ｐｒｅｄｉｃｔｅｄｃｌａｓｓ表示。当Ｔｒｕｅｃｌａｓｓ的值为０时，充电桩的运行状态正常，没有故障，若此时Ｐｒｅｄｉｃｔｅｄｃｌａｓｓ的值为１，那么模型预测的结果为充电桩发生了故障，也即模型预测结果错误。图５中，结合随机森林算法的系统模型对充电中工作状态正常的判断中，有８９％的样本数据符合真实情况，１１％的样本数据也即１３１４例样本数据与真实情况不符合，也就是说充电桩实际·４５２·基于随机森林算法的电动汽车群体充电桩充电故障自动化检测系统　郭　静，等发生了故障，但是系统模型没有准确预判；系统模型判断充电桩工作状态故障的样本数据中，有８９％的样本数据符合真实情况，１１％的样本数据也即１３５６例样本数据与真实情况不符，也就是说充电桩实际已产生故障，但是系统模型无法做出预判。此次算例验证中，构成随机森林决策树的数量为５棵，２个叶节点，特征维度的个数为６，共需要６.８２９６ｓ的训练时间，最后进行故障预测的精度是８９.１％。系统模型的准确度相对较低，因此，还需要进行进一步的优化。３.３　优化算例验证
收稿日期：２０２３－１０－２９∗基金项目：国网江苏省电力有限公司科技项目（Ｊ２０２２０２７）新型电力系统中第三方接入与交互安全防护关键技术研究作者简介：郭静（１９８５－），女，硕士研究生，高级工程师，长期从事电力网络安全研究工作。基于随机森林算法的电动汽车群体充电桩充电故障自动化检测系统∗郭　静，郭雅娟，姜海涛，周　超，王梓莹（国网江苏省电力有限公司电力科学研究院，南京２１１１００）摘　要：随着新能源电动汽车的不断普及，充电桩的使用需求越来越高。但在充电桩日常运维时，往往由于硬件设计以及技术手段无法满足实际的运维需求，导致充电桩故障检测不够精确与及时的问题。针对这一问题，提出一种以随机森林算法为基础依据，对充电桩故障进行自动化检测的系统，以保证实时检测充电桩的运行数据信息，及时处理充电桩故障。首先介绍系统硬件的整体构造，而后结合随机森林算法搭建充电桩充电故障自动化检测模型，经过实验验证，检测系统进行充电桩故障检测准确率高达９７％。关键词：随机森林算法；基尼系数；感受性曲线；充电桩监测装置；模型优化；深度学习
４　结语以随机森林算法为依据的充电桩故障自动监测系统结合了机器的深度学习以及数据的高速采集技术，能够对充电桩故障做出更好的识别与采集。通过对随机森林算法的模型测试以及进一步优化，结合感受性曲线，寻找出自动化检测的最佳工作点，经过实例验证，该办法在保证较高时效性的同时，能够极大地提升故障预测的准确性。参考文献［１］　于东民，杨超，蒋林洳，等．电动汽车充电安全防护研究综述［Ｊ］．中国电机工程学报，２０２２，４２（６）：２１４５－２１６３．［２］　胡韵华，冯瑾涛，邓清闯，等．电动汽车直流充电桩自动化测试平台的设计与应用［Ｊ］．电力系统保护与控制，２０２１，４９（７）：１５０－１５９．［３］　田翔，蔡英凤，徐枭，等．电动汽车传导充电安全性影响因素分析［Ｊ］．中国汽车，２０１９，０（１２）：４５－４９．［４］　杨学兵，张俊．决策树算法及其核心技术［Ｊ］．计算机技术与发展，２００７，１７（１）：４３－４５．［５］　胡道栋，杨校辉，克潇，等．充电桩群控操作管理单元的设计与实现［Ｊ］．电力系统保护与控制，２０１８，４６（２０）：１３５－１４１．
电池的温度 ； ⑤充电管理系统的设置 ；⑥高压空调或加热器的负荷。维修人员伴随用户试车，充分了解车辆的使用环境条件，逐一研判这些影响因素，可以总结以下规律 ： 故障车为运营车辆，越是行驶到电量不足而着急充电， 结果充电耗时更长； 若是不急用车，停一晚运用峰谷电价政策，第二天很早起来充电，则充电速度倍增，并且最近一个月现象更明显。这与之前故障与高温天气有关的推测相符，但高温天气如何影响到充电系统的工作呢？维修人员用故障诊断仪 VAS6150 读取充电系统的故障记录 ，发现在 C6- 高压蓄电池充电器控制单元 J1050 发现故障码“U140900—内部温度测量信号不可信” （图 2） ，该故障码似乎与当前高温天气相对应。但从物理结构上看 ，J1050 通常被认为是控制交流充电功能的 ，而 B D - 高电压蓄电池充电管理系统控制器 J966 则是控制着直流充电功能。于是维修人员再次使用诊断仪读取J966，无任何故障码存储（图 3） 。那么 J1050 是只控制交流充电 ，还是同时控制直流充电？ 为了验证这
新能源维修技术NEV TECHNOLOGY002AUTO DRIVING & SERVICE 2023 . 06文 ： 初宏伟、张颖2021年产一汽-大众宝来纯电动汽车高温环境下直流充电慢的故障检修关键词 ： 温度过高、直流充电、充电电流受限故障现象 ： 一辆 2021 年产一汽 - 大众宝来纯电动汽车，行驶里程 3.8 万 km。该车为运营车辆，用户抱怨在晚上收车后在直流充电桩充电 ，发现需要 7 h 才能充满，与说明书中描述不符，于是进店检查。检查分析 ： 该车型配置了 37 kW · h的高压蓄电池 ，若用功率为 100 kW 直流充电机进行充电 ，约 40 min 就应该充到额定电量的 80%，所以用户反馈的需要充电 7 h 显然有问题。故障车辆的电量与充电桩显示数据和结算价格一致，维修人员判断在充电过程中，出现了某种限制充电电流的因素存在，导致充电变慢。与用户沟通得知，该车之前充电一直正常，也就最近几天出现了这个问题。考虑到全国普遍出现高温天气，故障车辆所在城市天气预报最高温度已达 40.00 ℃，
线相连，这 3 个控制单元可以实现平等的 CAN 通信 ，理论上 J840 可以将温度信息直接发给 J966。但由于在有些车型上，J966 是与 J1050 整合到一起，如没有直流充电的混合动力车型。这样 J840就会将自身的温度信息直接通过 CAN 总线传输给 J1050 ，进而实现充电系统减小充电电流的结果。而且，  J1050 虽然位于交流充电机内，但其控制范围不止交流充电。故障排除 ： 该车并非车辆出现故障导致直流充电时间长 ，因此建议用户晚上收工后将车辆放置时间长一些，例如等待第二天凌晨再充电，充电慢问题不再出现。回顾总结 ： 充电时 ，车辆控制单元对充电口上的温度传感器进行监控，充电插头的温度监控功能对充电电缆进行高温保护。当充电电缆在过热的行李舱或阳光照射强烈的地方取出将触发温度监控。当电缆温度高于 55.00 ℃ 且低于 90.00 ℃ 时，充电电流将减小至 6 A。当电缆温度高于 90.00 ℃ 时，充电过程将被中断 ； 待充电电缆冷却至 70.00 ℃ 以下，充电电缆将重新恢复充电。待充电
虑到全国普遍出现高温天气，故障车辆所在城市天气预报最高温度已达 40.00 ℃，而路面局部温度可达 65.00 ℃以上 ，因此维修人员推测会不会环境温度过高导致该车充电慢的问题。查看该车充电控制系统（图 1） ，充电控制系统主控制单元 J966 接收充电口UX2、充电指示灯 EX32 以及交流充电机AX4（包含交流充电控制单元 J1050）等输入传感信号，并触发充电系统执行元件，形成充电相关动作。当进行直流充电时，首先需将直流充电枪插入直流充电口 UX4 的 DC 充电口，J966 与直流充电桩通过 CC1 和 CC2 进行充电连接确认，车辆检查充电口温度与锁止状态信息。在整个充电过程中，高压蓄电池与交流充电机通过 CAN 数据总线持续通讯，其中包括系统绝缘电阻、蓄电池温度和电压变化等信息。根据充电系统工作关系，影响充电持续时间的因素包括 ： ①充电线、充电站或壁挂式充电箱的电力输出及设置 ；②充电插座、公用电源插头和充电单元的温度 ； ③高压蓄电池电量 ； ④高压蓄电池的温度 ； ⑤充电管理系统的设置 ；⑥高压空调或加热器的负荷。
那么 J1050 是只控制交流充电 ，还是同时控制直流充电？ 为了验证这图 1  宝来 BEV 车型充电系统示意图新能源维修技术NEV TECHNOLOGY003AUTO DRIVING & SERVICE 2023 . 06个问题，维修人员再次与用户在高温条件下试车，并在高温状态下直接进行直流快充，读取第三方公共充电机内部信息（图 4） 。 分析充电机数据发现，其中蓄电池温度值很快达到 52.00 ℃，而且还在缓慢上升。又由于该车高压蓄电池没有水冷系统，采用自然散热的风冷，所以给车充电状态热管理尤为重要，所以充电时会根据温度调节充电电流。即使在行驶过程中，出于安全考虑，高压蓄电池设置了三级报警阈值 ：当高压蓄电池温度达到53.75 ℃， 高压蓄电池控制单元发出三级报警图 4  高压充电装置后台数据图 2  高电压蓄电池充电器控制单元存储的故障码图 3  高电压蓄电池充电管理系统控制器未存储故障码因此 ，该车故障是因为环境温度过高 ，用户收车后直接进行直流快充 ，J840 检测到蓄电池温度信息后，传输给
故障级别故障类型 故障处理方式人身安全级别故障绝缘故障立刻将充电器关闭，等运维人员进行修理漏电故障急停故障设备安全级别故障网络故障暂停充电，并将发生的情况做一份详细的记载，在进行下次的充电之前，必须重新插拔充电电缆元器件工作温度过高报警电池组温度过高电池单体电压异常BMS检测到充电参数不正常车端无法断开连接充电桩检测到设备异常 暂停充电，在出现了问题之后，将会自动地将其恢复，在当探测到问题被消除之后，再与其进行通信，从而启动充电充电机内部过温充电机电量不能传送告警提示级别故障充电过程超时充电结束超时 直接结束4.3W公司充电桩健康状态管理调研4.3.1调研设计（1）实地调研本研究中对W公司充电桩业务运维管理进行实地调研，获取了W公司充电桩相关的运行资料，包括信息系统上的相关数据，作为本文研究分析的依据。（2）访谈法本研究中利用访谈法进一步对W公司充电桩状态管理现状进行调研。访谈的时间为2022年11-12月期间，对于工作距离较远的被访谈者采用了远程视频
以，直流充电桩被越来越多的人所接受。由于DC充电桩的输出电压高，并且电流、电压及功率波动比较大，所以它所牵扯到的功率装置很可能会发生失效，甚至会发生高热损坏的情况，所以它对充电的安全有了更高的需求。其中，DC充电站的失效形式及成因比AC充电站的失效形式要复杂的多。直流充电桩基本技术参数，如表3-2所示：表4-2直流充电桩基本技术参数技术参数 要求输出电压范围 150V至1000VDC输入电压 三相380VAC额定输出电流 200A/300A功率因数 大于0.9稳流精度 ±1%以内稳压精度 ±0.5%以内谐波电流含有率 2—25次谐波电流含有率〈30%均流不平衡度 不大于5%纹波系数 不大于0.5%效率 大于90%噪声 不大于60dB《电动汽车非车载充电桩与电池系统的通讯技术》明确了充电技术的故障类型，其中包括人身安全、设备安全和告警提示三个级别。详细的分类及处理方式可参见下表。第4章W公司充电桩健康状态管理现状28表4-3充电故障分类及处理方式故障级别故障类型 故障处理方式人身安全级别故障绝缘故障立刻将充电器关闭，等运
并将其与相匹配的充电桩的故障状况信息进行重新组合，形成充电桩的故障数据，并由平台对其进行汇总和统计，最终形成充电桩的故障数据库。利用之前已经开发好的充电桩故障处理动态模块，可以对每一台充电桩故障在每个环节的处理进度、处理效果、处理信息进行实时的输出，从而达到对充电桩故障处理流程进行信息化流动和管控的目的。在此基础上，对各个环节的工作人员进行监控，并对其处理的态度、状态和处理的时间等进行分析，进而对其处理的态度、状态和效率进行全面的评价，进而对其工作能力进行全面的评估，进而提高其处理的时效性。总结来说，该系统以大量的数据为基础，对系统中的充电设备的失效情况进行了成批地检索，并将检索到的数据转化为输入数据；通过对充电桩的寿命与性能进行预测，从而对其在各个阶段期间的故障出现的情况进行预测性分析，对其将来可能会出现的故障出现的时间以及出现的类型进行推断，这样就可以让工作人员能够事先做好相应的准备。常州大学硕士学位论文53图6-4智能运维管理系统结构示意图平台层充电桩基础信息档案统计入库应用充电桩故障匹配判别应用充电桩故障处理流转和信息化管理应用
[20]金勇,梁立新,刘廷章,邢琛.基于故障字典法的交流充电桩故障检测[J].电子技术应用，2018,44(06):56-59+67.[21]林越,刘廷章,陈一凡,金勇,梁立新.基于AP-HMM混合模型的充电桩故障诊断[J].广西师范大学学报（自然科学版）,2018,36(01):25-33.[22]杨凤坤,徐石明,周静,陈良亮.基于小波包分析的电动汽车直流充电桩功率器件开路故障诊断研究[J].电器与能效管理技术，2018(23):79-85.[23]林越,刘廷章,潘建,曾福庚.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究[J].合肥工业大学学报（自然科学版）,2019,42(04):486-492.[24]臧斌斌,高辉,刘建,陈良亮.基于改进GRU模型的直流充电桩故障预测[J].计算机系统应用，2023,32(02):356-363.[25]吴丹,甄昊涵,雷珽,陈津,钱勇生,李樵,郑陆海.基于CNN和LSTM混合网络的电动汽车充电桩运行状态预测方法[J].电机与控制应用，2022,49(02):83-89.
表4-4充电桩可用率分布月份可用率 789101112平均公交场站充电设备可用率（%）80.0080.6382.9181.2482.6780.2781.28公共精品场站充电设备可用率（%）78.8279.7980.9678.7480.3279.4279.70其他场景充电站充电设备可用率（%）58.5958.9354.7357.9358.0560.9858.20充电设备平均可用率（%）72.4773.1172.8772.6473.6873.5673.06根据这些资料可以发现，充电桩的平均可用率比较低，存在着比较明显的问题，这非常影响用户的充电体验。（2）W公司全国充电失败率在W公司充电运营平台上，获得了在2022年下半年，W公司充电失败率的数据具体如下图所示：图4-5W公司充电桩充电失败率分布第4章W公司充电桩健康状态管理现状30充电桩启桩故障概率为5.2%，主要是充电桩内部器件故障、车桩不匹配、通信信号差等问题。（3）W公司全国运维工单完成率运维工单完成度是指在运行过程中，运行过程中出现的维护工作单数与发出
提出研发一种多功能便携式直流充电桩测试仪，实现充电桩检测设备的便携式设计，能对充电情况进行实时检测，快速发现充电异常的原因，操作简单，功能齐全。实验结果表明，研发的检测设备具有体积小，检测准确，操作简单，功能齐全等特点，对提高电动汽车充电效率和电网运行安全具有重大意义。【关键词】多功能；便携式；测试仪■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■0引言随着电动汽车用户的快速发展，电动汽车的保有量不断增加。而伴随着充电需求的日益高涨，充电出现异常时难以依靠人工对充电异常问题进行判断，而检修运维人员由于没有合适的可移动的检测设备进行现场检测，因此需要
Science & Technology Vision科技视界图1直流测试仪框架图DOI：10 . 19694 / j . cnki . issn2095 - 2457 . 2022 . 32 . 10多功能便携式直流充电桩测试仪的研制倪瑞明宋 佳（国网江苏省电力有限公司苏州市吴江区供电分公司，江苏 苏州215200）■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■【摘 要】随着电动汽车保有量的不断增加，电动汽车充电问题已成为电网和用户普遍关注的焦点。目前，由于电动汽车企业和充电桩厂家在充电规约，报文协议等方面存在对国家标准的理解不同，常出现电动汽车在充电异常的情况，因此提出研发一种多功能便携式直流充电桩测试仪，实现充电桩检
的测试结果是否合格。图6波形分析展示图7报告查看展示功能4结语本文从多功能便携式直流充电桩测试仪的总体设计、主要功能分析以及界面展示等方面进行了详细的阐述，相对于目前市场上的同类产品， 本文研制的测试仪功能齐全、性能稳定、使用方便并具有良好的稳定性、安全性和经济性。■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■【参考文献】[1]刘秀兰，金渊，曾爽，等．便携式充电设备检测系统的研究与设计[J]．电机与控制应用，2017，44（9）：48-53．[2]朱自正.浅谈电动汽车测试与诊断工具[J].汽车制造，2021（9）：40-51.[3]邬智江，戴伟，段晚晴.基于熵值
维人员由于没有合适的可移动的检测设备进行现场检测，因此需要一种便携式的测试仪用于快速和准确地对充电异常进行检测，有利于充电异常时责任的划分[1]。文献[2]给出了车辆异常时的大多数故障问题的集合， 并对常见的车辆故障进行了分析和解决。文献[3]给出一种充电桩质量检测仪器，采用层次关联分析进行测试结果的评估， 并取得了较好的测试效果。文献[4]给出一种通过检测的电阻值与标准值的对比的策略，判断静态下电动汽车驱动电机的故障方法。以上文献虽然对测试仪从多个角度进行了研究和分析，测试结果也较为满意， 但是以上的测试仪功能方面还不是非常的齐全。因此， 本文研制了一
电过程中可实时设置BMS区块中的参数点击“下发参数”，将设置信息下发给测试仪进行实时模拟。（5） 充电过程中可实时设置BMS区块中故障模拟，设置完成后， 点击“下发参数”，将设置信息下发给测试仪进行故障模拟测试。（6） 充电过程中点击“查看波形” “查看报文” “查看报告”分别跳转到对应界面。2.3充电监控功能在点击“充电监控”如图4所示，具体步骤如下：（1）将充电枪插入测试仪的枪座中，线端分别插入测试仪右侧DC+、DC-和航插。（2） 当充电枪插入测试仪枪座时，充电机区块由“未接入”变为“已接入”，当充电枪线端插入测试仪时候，充电汽车区块
结束图4.28离网模态下的基本工况选择Fig.4.28Basicworkingconditionselectionunderoffgridmode(4)电池保护模态在储能蓄电池或电动汽车电池出现过充或过载时，立即对电池进行保护，即处于20% 80%SOC SOC 或范围时。当储能蓄电池到达SOC上限时，储能单元会视实际情况而定放电或不工作；当达到SOC下限时，储能单元会视实际情况充电或不工作。对电动汽车而言，即电动汽车的电池充满，将其切除；或者放电至下限值后重新充电或切除。(5)系统停机模态上述四种基本运行模态下直流母线电压均满足* *0.95 1.05dc dc dcU U U 。而当直流母线电压无法满足上述不等式时，能量路由器则进入系统停机模态。例如离网模态下电动汽车未接入，若储能电池恰好进入保护状态，光伏发出的电能无法进行消纳，系统无法达到功率平衡，导致母线电压升高，系统停机。
。当没有接入电动汽车且120% 60%SOC ，对储能电池进行充电。电动汽车接入SOC1＞60%电动汽车充电SOC1＞60%储能充电，光伏发电储能待机，光伏发电电动汽车放电，储能待机，光伏发电电动汽车充电，储能待机，光伏发电电动汽车充电，储能放电，光伏发电NNYYNYNY开始结束图4.26自由并网模态下的基本工况选择Fig.4.26Basicworkingconditionselectionunderfreegridconnectionmode江苏大学硕士学位论文65(2)受调度并网模态如图4.27所示为受调度并网状态下的模态选择。在电网能量不足时，会造成电网的电压、频率过低，这时由能量路由器根据调度指令的要求向电网供电，保证电网的稳定。处于接入电动汽车需及时充电情况时，电动汽车吸收储能单元发出的电能。处于接入电动汽车能够等待再充电情况时，
。当电池SOC超过允许范围时，即20% 80%SOC SOC 或时，能量路由器处于电池保护模式。当直流母线电压失衡时，即当*1.05dc dcU U或*0.95dc dcU U时，能量路由器系统停机。下面对具体工作模态进行分析。(1)自由并网模态该模态下，能量路由器处于无调度并网状态，储能单元尽量以较小容量参与能量路由，设置储能阈值160%SOC，如图4.26所示为自由并网状态下的模态选择。接入电动汽车，并对其进行充电且160% 80%SOC 时，储能单元进行放电，由电动汽车吸收储能电池的存储能量。接入电动汽车需要充电且120% 60%SOC 时，储能待机，对电动汽车进行充电。接入电动汽车，且电动汽车处于放电状态时，储能待机。没有接入电动汽车且160% 80%SOC ，储能待机。当没有接入电动汽车且120% 60%SOC ，对储能电池进行
3D2C2D4C4D5C5D6C6D7C7D8C8i1i2S1S2S3S4S5S6S7S8LrAV1BCDV2C2C1uABuCDn:1D1C1D3C3D2C2D4C4D5C5D6C6D7C7D8C8i1i2(1) t0时刻(2) t0-t1时间段(3) t1-t2时间段(4) t2-t3时间段(5) t3-t4时间段(6) t4-t5时间段图2.7DAB变换器在SPS调制下功率正向流动时的模态Fig.2.7ModeofDABconverterwithforwardpowerflowunderSPSmodulation(1)t0时间之前：电感Lr上的电流方向为负，电流流经S2、S3、D6以及D7通路，即左侧全桥电流经过S
；(3)能量路由器接口的储能单元能够为电能提供缓冲，提高分布式发电的利用率。例如当大量电动汽车需要接入充电时，可以先由分布式发电单元对其充电，不仅高效利用了分布式能源，也在很大程度上防止了电动汽车与大电网直接连接，对电网造成严重影响和冲击[26][27]。如图1.1中所示为一种由直流母线并联多端口结构的微电网。该微电网结构通过500V低压直流母线作为纽带，汇集并网端口、光伏端口、储能端口、充电桩端口。该类型的微电网可以运用在家庭、小区、商场等场景，必要时可参与电网统一调度，实现域内能源互联，有效发挥多能源协调及分布式自治优势[28]。DCDCDCDCDCDCDCDCDCAC500V DC负载储能光伏充电桩380V AC图1.1直流母线并联多端口结构Fig.1.1StructurediagramDCbusparallelmultiport多端口能量路由器由多个接口变换器共同构成，即DC/AC端口和
T 0 DT T/4 T/2 3 T/4  图2  四相开关信号、四相电感电流以及输入电流  Fig. 2  Four phase switching signal, four phase inductor phase current and input current 3338 中  国  电  机  工  程  学  报 第39卷 1.2  开路故障分析  为方便起见， 电路的四相支路分别记为 P1、P2、P3和P4。由于电路对称性，每个支路上的开路情况是类似的，以第 2相为例。当 P2中的开关管发生故障时，电感立即变为放电状态直到 I2变为 0。输入电流纹波在故障发生后明显变大。开路故障瞬态过程如图 3所示。   Ii P2故障点  I1 I4 I3 I2 T 0 DT T/4 T/2 3 T/4 (a) CCM   Ii P2故障点  I1 I4 I3 I2 T 0 DT T/4 T/2 3 T/4 (b) DCM  图3  第2相开路故障瞬态过程
Pittsburgh ，PA：IEEE，2014． [5] 魏佳丹，周波．双凸极电机全桥变换器单相开路故障容错方案 [J]．中国电机工程学报， 2008，28(24)：88-93． Wei Jiadan ，Zhou Bo．Project on single phase open-circuit fault tolerance of doubly sali ent electro-magnet motor driven by full-bridge converter[J] ．Proceedings of the CSEE，2008，28(24)：88-93(in Chinese) ． [6] 赵品志，杨贵杰，李勇．五相永磁同步电动机单相开路故障的容错控制策略 [J]．中国电机工程学报， 2011，31(24)：68-76． Zhao Pinzhi ，Yang Guijie ，Li Yong．Fault-tolerant control strategy for five-phase pe rmanent magnetic synchronous
信号的产生与处理在 Matlab/Simulink 中进行。相关的模型参数如表 2所示。  表2  仿真模型参数  Tab. 2  Simulation model parameters 参数  数值  参数  数值  输入电压 Vi/V 12 开关频率 fs/kHz 5 电感值 L/mH 5 占空比 D/% 30 电容值 C/F 100 采样频率 f/MHz 1 负载电阻 R/ 100 样本点 M 100 仿真模型结构如图 6所示。 PWM模块根据给定的占空比产生四相控制信号。控制信号经过故障触发模块后接入电路的4个开关管。触发信号若被设置为 0，则该分支的控制信号将被断开，从而模拟开关管的开路故障。电路系统的输出电压以及控制信号被用于预测正常状态下的支路电流。预测的支路电流与输入电流经过计算后，得到每一相支路的状态。通过判断参数 是否小于 0.5以判断某个支路是否发生故障。  DVoPWM 模块故障触发触发信号PWM Ii故障诊断模块FIGBTVoD—占空比IGBT—晶闸管
触发触发信号PWM Ii故障诊断模块FIGBTVoD—占空比IGBT—晶闸管 图6  多重交错并联电路仿真实验示意图  Fig. 6  Simulation and experiment model structure of Interleaved converter 如图 7(a)所示，第 2、4支路开关管在 t2ms时发生开路故障。 在故障发生后， I2和I4开始下降，并最终稳定在 0附近。其余相支路电流波形基本保持原来状态。可以明显看到，从 t2ms时刻开始，输入电流波纹变大，输入电流波形如图 7(b)所示。  图7(c)为输出电压波形。 ˆkI和测量得到的输入电流  Ii经过计算， 可拟合出每一路的参数 ，如图 8所示。   Ik/A 0.00.51.01.5t/ms (a) 支路预测电流  0 1 2 3 4   Ii/A 012t/ms (b) 输入电流  0 1 2 3 4   Vo/V 354355t/ms (c) 输出电压  0 1 2 3 4
为判断电路是否故障的依据。  2.3  算法代码  开路故障检测算法如表 1所示，算法的实现过程十分简单，且计算量少。常见的硬件设备如数字信号处理器(digital signal processing ，DSP)、现场可编程门阵列 (field programmable gate array ，FPGA)等均能实现算法的实时运算。  表1  开路故障检测算法为代码  Tab.1  Algorithm for open circuit fault detection输入      M1, PWM KM, VoM1, pre 1ˆ ,KIL, t, M, K 1   function THETAESTIMATE 2     for k  1, 2,, K do 3       for n  1, 2,, M do 4          i f  P W M k,n 3 then 5            ipreˆˆ(,) ()VIkn t I kL   6          e l s e
新能源维修技术NEV TECHNOLOGY005AUTO DRIVING & SERVICE 2024 . 01文 ： 安文涛大众 ID.3 无法充电故障的排除关键词 ： 充电枪锁止、微动开关、充电接口故障现象 ： 一辆 2020 年产进口大众ID.3 新能源轿车，行驶里程 1 万 km。用户反映该车的剩余电量 SOC 在 10% 左右时， 可以正常上高压电， 仪表中的 “READY”状态正常。但是在插上充电枪后几乎无法启动充电，充电桩提示车辆通讯错误，只有很少的情况下能成功充电，  检查分析： 维修技师接车后使用诊断仪检测 ，得到如下故障码 ： B1AD0F0— 充 电 柱 检 测 故 障 ；U15BF00—智能充电功能通信故障 ；P1CF500—充电插座 A 充电连接器锁止故障 / 卡在打开位置 ； U112100—数据总线消息丢失（图 1） 。分析可能的故障原因有 ： ①充电桩故障 ； ②车辆充电系统故障 ； ③充电枪锁止系统故障。图 1  检测到的故障码信号逻辑，一般开关型位置信号只有高低两个状态，实际测得的却是一个脉冲
电枪锁止故障，抱着打破砂锅问到底的态度对充电锁进行了拆解（图 7） 。对其结构进行检查，并未发现明显的磨损变形，微动开关也没有发现异常。该充电锁应该是出现磨损变形，或者充电口座整体结构出现了变形。故障排除 ： 分析出故障原因后 ，抱着试一试的态度对充电锁销加装铜皮做加厚处理，连接充电枪测试，发现故障排除，并且波形出现了我们熟悉的信号变化（图 10） 。回顾总结 ： 由于开始对充电锁结构及信号产生机制的不了解，导致维修走了些弯路，但是从另一方面也能看出示波器对一些故障判断的重要作用，如果在了解信号及结构原理的情况下，针对该故障可以做到轻松准确的判断，从而快速的找出故障点。另一方也提示我们，如果平时能多了解信号产生机制及部件结构，对使用示波器来解决故障起着至关重要的作用。图 6  使用随车充电器测试得到的波形图 5  使用诊断仪设置得到的波形图 7  充电枪锁止装置拆解因充电锁信号波形比较怪异 ，所以对信号产生原理与结构关系进行了仔细研究，发现微动开关的触发类似气门的驱动原理，是通过一个摆臂杆上的凸轮和一个
为电机位置识别信号。使用示波器检测，A 通道（红色）使用电流钳夹在 1 号端子的导线上 ； B 通道（绿色）使用电压探头正表笔连接 2 号端子、负表笔接地；C 通道（蓝色）使用电压探头正表笔连接 3 号端子、负表笔搭铁。因充电桩不便检测，所以需要使用车辆的基本设置功能代替充电桩驱动枪锁来进行测量。但是大众 ID.3 车型进行基本设置需要解锁 SFD 操作 ，一般诊断设备不具备该功能 ，需要使用 MSC 909EV 的在线安全登录功能来解锁（图 3） 。登录图 3  使用在线安全登录功能图 4 设置充电插头锁止和解锁成功后转到基本设置进行锁止和解锁操作（图 4） 。通过测试得到锁止机构解锁的波形（图 5） 。分析该波形，发现电机的电流变化和一般的行程电机电流变化区别不大，基本符合运动规律。但是位置信号不太符合新能源维修技术NEV TECHNOLOGY006AUTO DRIVING & SERVICE 2024 . 01法准确判断故障，但是故障码又指向充电枪锁止故障，抱着打破砂锅问到底的态度对充电锁进行了拆解（图 7） 。对其
究，发现微动开关的触发类似气门的驱动原理，是通过一个摆臂杆上的凸轮和一个锁销驱动齿轮轴上的凸轮驱动的，当两个凸轮对上时即可触动微动开关（图 8） 。图 8  微动开关的触发原理对此套机构移动轨迹进行研究时 ，发现该机构不是简单的打开和关闭两个状态（图 9） ，微动开关的触发是在中间位置，机构运动的两端并不会触发微动开关，这也解释了为什么我们只看到一个脉冲信号的原因。继续对整个充电接口总成进行研究，终于发现了故障原因，通过对锁销接触面及安装位置关系判断，充电锁的整体设计包含解锁、锁止、未识别到插枪或移动距离过长三个状态，这也意味着如果是正常的锁止，应该会停在中间的锁止状态。综合上述原理分析可以判定 ，图 9  充电枪与充电接口的连接状态图 10  充电枪正常锁止时的波形公   示根据《新闻记者证管理办法》及国家新闻出版署《关于开展 2023 年度新闻记者证核验工作的通知》的相关要求， 《汽车与驾驶维修》对 2023 年 12 月 31 日前已申领新闻记者证人员的资格进行了严格审核， 现将通过年度核验的人员名单进行公示，
图 1  检测到的故障码信号逻辑，一般开关型位置信号只有高低两个状态，实际测得的却是一个脉冲信号，如果波形没有变化，就可以判断是位置信号故障或机械故障，但是现在尚不能确定该信号是否正常。几经周折，找到了一个随车充电器进行测试，但是插枪测试时发现波形与使用诊断仪基本设置时完全不同 （图 6） 。 通过电流波形与插枪后车辆的反应可以看出，插枪后车辆先输出正向锁止电流进行锁枪，随后又输出负电流进行解锁，周而复始上锁了 4 次也解锁了 4 次 ，然后系统就报了充电锁卡在打开位置的故障提示。至此故障诊断彻底没了思路。因没有正常充电锁止波形对比，无从故障码内容分析，首先需要排除充电桩故障。经与客户沟通得知，该故障在不同的充电桩上都会发生，可以排除了充电设施导致该故障的可能。继续分析其他故障码，按照先排除部件再排除系统的诊断逻辑，可以先检查充电枪锁止机构。查询电路图得知（图 2） ，该锁止机图 2  充电枪锁止装置电路图构的 1、4 端子为电机驱动 ，2、3 端子为电机位置识别信号。使用示波器检测，A 通道（红色）使用电流钳夹在 1 号端
力蓄电池故障时，热失控前其内阻等特征参数会 发生异常变化，但这种参数变化在本地充电设备中无法获取。  2.2 充电机系统故障 分析  对于充电机系统来说，影响充电安全的因素就是支撑其正常工作的内部关键模块，主要包括功率模块、直流回路主继电器、以及通讯模块。功率模块作为充电机系统的核心模块之一，其输出欠压、过压、过流都会造成充电异常。直流回路主继电器作为连接电动汽车动力蓄电池和充电桩内部输出的开关，其闭合不当很有可能造成电压冲击导致电池或者功率模块损坏。通信系统作为 BMS与充电机沟通的桥梁，通信失效 很有可能导致充电设备无法接收或者发送终止充电报文请求，最终导致电池过充与热失控事故。  对充电机系统故障的识别与防护，一般由充电机内部其他模块 根据国家相关标准来完成，在新一代超级充电设备中也是如此 。但经对由充电机引起的相关充电事故原因分析后发现，充电机对泄放回路的故障防护机制还存在着巨大的漏洞。  大功率充电过程安全风险问题分析  11   图2-1 直流充电控制引导电路原理图[41]
功率充电设备主动防护系统采用分层、 分布式架构， 可与现有的充电站监控系统、充电服务管理云平台等系统相结合，以充电桩本地主动防护装置为基础，实现对北京交通大学硕士专业学位论文  16  大功率充电设备充电过程的安全监测与主动防护 ，本防护系统云平台选用 由国网电科院搭建的电池充电数据监控平台。  超级充电设备功率模块充电桩控制器电动汽车BMSCPUCAN通信模块传感器A/D采样处理模块本地防护装置国网电动汽车充电数据监控平台CAN通信充电线路4G通信 图3-1 主动防护装置设计总体思路架构  Figure 3-1 The overall ide a architecture of active protective device design  如图 3-1所示为充电设备主动防护装置架构设计 : (1) 主动防护装置通过 CAN通信接口接入充电系统，与充电桩控制器并行。以数据透传的方式实现对充电过程 CAN通信数据的监测，并对数据项进行逐项分析，将故障特征参数 组合成若干判据 ，将这些数据通过比较和判断模块与 阈值数
北京交通大学硕士专业学位论文  8   大功率充电过程安全风险问题分析  9   2 大功率充电过程安全风险 问题分析  充电过程中的安全风险问题按主体可划分为动力蓄电池系统故障与充电机系统故障两部分， 本地防护系统作为安装在充电机内部的冗余模块， 其计算能力与可以获得的动力蓄电池系统 实时充电数据受限， 为此国网电科院搭建了电动汽车充电数据监控平台为本地防护系统提供大数据分析，但 为实现实时性好、响应速度快的本地 主动安全防护功能， 就必须通过有限的 实时数据进行相关故障辨识。本章整理大功率充电过程中存在的安全风险问题 ，分析故障发生时 的相关特征参数变化规律，并结合系统可获得数据整理出可防护对象 及其故障辨识依据。  2.1 动力蓄电池系统故障 分析  动力蓄电池系统故障包括车辆动力蓄电池组故障情况以及动力蓄电池管理系统故障情况。 2015年，深圳某充电站内 ，一辆大巴车 在充电过程中起火， 经相关第三方专家鉴定， 电池由于过充而导致热失控， 并引起短路最终导致火灾发生。
BMS总电压  动力蓄电池当前荷电状态   2.3.2  充电机系统故障情况  通过对充电机系统故障情况原因分析 结果，结合本地防护系统可获得数据及其应用情况， 整理了针对以下两 种充电机系统故障情况辨识方法。  充电设备故障功率模块故障通信模块故障直流回路故障充电机报文通信数据异常充电机输出参数异常直流回路电气参数异常动力蓄电池实时充电参数异常阶段 1阶段 1阶段 1阶段 2 图2-4充电机系统故障参数变化情况  Figure 2 -4 Changes in the fault parameters of the charger system  首先如图 2-4所示，针对充电过程中充电机系统失效 导致的报文超时、充电机输出参数异常情况，与 BMS失效方法一致，可通过监控各条报文时间间隔以及报文中的充电机输出数据来实现对此类充电机系统故障情况辨识。  北京交通大学硕士专业学位论文  14  其次针对充电结束后泄放回路切除失败导致的回路电流无法降落到规定范围的情况，可以通过新增电流电压监测点的方式 监控泄放电路的电流值来进行防护。
充电电流异常  充电机电流输出值 IC 充电机充电状态报文 (CCS)  BMS最高允许充电电流 Imax 动力蓄电池充电参数报文（ BCP） 不同充电阶段充电电流阈值  云端下发  性能劣化  性能劣化相关特征参数异常数据  云端下发  平均电压异常  BMS总电压 UBMS 动力蓄电池充电参数报文（ BCP） 平均电压 Uavg 本地计算  多维度主动安全防护策略  29  在第一故障等级防护对象故障识别无风险后，对上述防护对象进行特征参数异常变化情况 辨识，其中针对电池性能劣化辨识与平均电压辨识主要通过云平台的数据处理分析，将相关参数结果整合下发，本地仅通过云端辨识结果做 出相关响应。本地防护策略 此阶段主要 针对充电电流异常值 的辨识与防护。 如图 3-11所示为充电电流异常辨识方法 ，分别对两种电流异常情况进行辨识：充电机输出电流大于 BMS最大允许充电电流、充电机输出电流大于 云端下发 的各个SOC阶段电流阈值。  特征参数提取 (输出电流值Ic，BMS最大允许充电电流 Imax，不同充电阶段云端下发电流阈值Ip)Ic>Imax?
汽车维修技师·2023年第8期60技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站无法使用直流充电桩充电 奔驰EQS450  车型： 奔驰EQS450（297123）。行驶里程： 25604km。故障现象： 客户抱怨无法使用直流充电桩充电。在公共直流充电站进行充电，连接直流充电桩无法对车辆进行充电，仪表显示故障，充电枪指示灯显示红色，如图1所示。故障诊断： 询问得知这车辆没有梁上玉米 ┃ 图2 充电设置  ┃ 图3 故障码加装/改装过，也没开启充电时段限制。检查MBUX EQ菜单的充电设置，已设置最大充电电量和充电停止时间，如图2所示。接入Xentry诊断仪，发现以下故障码（如图3所示）： ◆N116/5控制单元存在当前故障：U11C1FC与充电桩存在通信故障 ◆P1C5DFB车载电气系统的电流值超出了有效范围 ◆P1CADFC与充电站的通信存在外部故障检查N116/5控制单元实际值没有发现异常。检查N116/5控制单元没有最新升级软件。对N116/5控制单元进行了初始化，而故障仍然存在。需要先对整个直流充电系统做
需要先对整个直流充电系统做一个了解，直流充电单元部件位置、充电原理图和电路图做一个分析，如图4~图6所示。根据图示我们基本上就能确定了不充电的可能原因是N116/5控制单元故障或N116/5控制单元至G10充电插座线路故障。接下来找到N116/5控制单元检查HV1插头和G1。插头外观，HV1插头处有少许碎屑（如图7所示），已使用高压风枪对插头处进行了清理。重新安装N116/5控制单元HV1插头后测试车辆充电功能，仍然不能进行充电。再检查或测量G10插孔（如图8所示）至N116/5线路。（1）测量A+插孔与PE插孔电阻 ┃ 图1 无法直流充电汽车维修技师·2023年第8期61技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图4 充电原理图  ┃ 图5 直流充电单元部件位置 ┃ 图6 充电系统电路图 ┃ 图7 HV1插头和G10插头N16/5 HV1插头内有少许碎屑值74.8kΩ（如图9所示），判断正常。（2）测量A-插孔与PE插孔电阻值69.2kΩ（如图10所示），判断正常。（3）测量A+插孔与A-插孔电阻
更换N116/5后充电故障解决。故障总结： 对此故障首先得了解充电怎样设置，充电功能设置是否正常，直流充电系统原理、部件位置，会分析电路图，在测量中得知道标准值是多少，基于这些之后再通过诊断策略分析故障，才能有的放矢。直流/直流充电插座G10的CC1插孔与PE插孔之间是存在阻值的，这个电阻值一般都在0.9~1kΩ。当拆下N116/5控制单元上的V2插头，去测量G10至N116/5线束上是有0.9kΩ电阻的，说明故障车辆的N116/5控制单元内部阻值变小，导致线路阻值变小，引起不充电故障。 ┃ 图18  CAN数据使用CANTool采集充电桩与车辆之间的CAN数据，当插入充电枪后没有任何数据传输
充电枪插入后测量CC1电压值3.35V（如图17所示），标准值约 ┃ 图15  测量7在断开N116/5控制单元LV2插头时测量CC1插孔与PE插孔电阻值0.948kΩ，标准值1kΩ左右，判断正常 ┃ 图16  测量8 ┃ 图17  测量9充电枪插入后测量CC1线束电压值3.35V，标准值4V，判断不正常4V，判断不正常。充电枪没有插入，测量CC1电压值0V，判断正常。刷卡后测量A+与A-之间电压值12.04V，标准值约12V，判断正常。插入充电枪后测量S-电压值2.5V。插入充电枪后测量S+电压值2.6V。使用Xentry CANTool采集充电桩与车辆之间的CAN数据，插入充电枪后没有任何数据传输，如图18所示。经过上述测量，发现CC1插孔与PE插孔之间的电阻值，在N116/5控制单元插入LV2插头后产生了阻值降低的情况为0.789kΩ，正常值是在0.9kΩ左右，存在故障。最终确定N116/5直流/直流充电器控制单元内部故障，存在短路。更换N116/5后充电故障解决。故障总结： 对此故障首先得了解充电怎样设置，充电功能设置是否正
阻值69.2kΩ（如图10所示），判断正常。（3）测量A+插孔与A-插孔电阻值7.04kΩ（如图11所示），判断正常。（4）测量S+插孔与S-插孔电阻值126.4Q，判断正常。（5）测量CC1插孔电压值0V（如图12所示）。（6）测量CC2插孔在没有插入充电枪时电压值4.93V（如图13所示），判断正常。（7）测量CC2插孔在插入充电枪时电压值2.47V（如图14所示），判断正常。断开N116/5控制单元LV2插 ┃ 图8 插孔 ┃ 图9 测量1 ┃ 图10  测量2汽车维修技师·2023年第8期62 ┃ 图11  测量3 ┃ 图12  测量4 ┃ 图13  测量5 ┃ 图14  测量6技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站头，测量CC1插孔与PE插孔电阻值0.948kΩ（如图15所示），标准值约1kΩ，判断正常。插入N116/5控制单元LV2插头，测量CC1插孔与PE插孔电阻值0.789kΩ（如图16所示），标准值约1kΩ，判断不正常。充电枪插入后测量CC1电压值
连接诊断仪进行快速测试发现多个控制单元均设置了偶发故障码，且这些故障码的频率计数器均为1次。直流充电连接单元(数据通信控制单元DCCU)N116/5设置的故障码有：P0AA600-混合动力/高电压车载电气系统存在绝缘故障；U11C1FC-与充电站的通信存在功能故障；P2D3AFB-传动系统控制单元触发了高电压车载电气系统关断；U041300-接收到来自高电压蓄电池控制单元的不可信数据。交流充电装置(SG-LG)N83/11设置的故障码有：P0D5763-孔接口与充电电缆之间的接触识别传感器存在功能故障，已超出促动持续时间，过载保护功能已激活；P0D5A00-接触插座与充电电缆之间的接触识别传感器存在偶发性功能故障；P0D9A92-触点插口(交流电)的温度传感器存在功能故障；U044200-接收到来自传动系统控制单元的不可信数据。蓄电池管理系统(BMS)N82/2设置的
蓄电池管理系统(BMS)N82/2设置的故障码有：P0AA600-混合动力/高电压车载电气系统存在绝缘故障；P2C8500-混合动力/高电压车载电气系统中存在车辆绝缘故障；P2C8700-混合动力/高电压车载电气系统车辆绝缘警告；P2C8800-混合动力/高电压车载电气系统中存在车辆绝缘警告。从故障码和RTM报警分析，该车高压车载电气系统可能存在绝缘故障，并且是偶发性故障。根据相关标准中对人体安全电流的要求(DC10mA、AC2mA)，GB-T18384-2015电动汽车安全要求中规定，绝缘电阻最低要求为：直流100Ω/V，交流500Ω/V。电气系统如果出现绝缘失效，视程度不同，会造成累进的后果。系统中只有一个点绝缘出现故障，暂时对系统不会产生明显影响；出现多点绝缘失效，漏电电流就会在两点之间流转，并在附近材料上积累热量，遇到适当情形，可能会引发火灾。同时，影响电器的正常工作。最严重的情形，可能引发人员触电事故。当然，汽车电气系统一般都集中在底盘等乘车人2021款奔驰插电混动E350eL无法充电 案例1员难以触及的地方，最可能遇到触电危险的，可能是生产和维修人员。
故障现象一辆2022款奔驰插电混动E350eL，搭载274 920型发动机，VIN码为LE42131551L79****，行驶里程为5 673km，车主反映该车无法进行直流快充，但交流慢充功能正常。故障诊断与排除接车后进行功能检查时发现，启动车辆后仪表台上无故障提示信息，车辆当前高压蓄电池电量为22%。使用直流充电桩给故障车充电，发现充电桩开始工作约10s后显示充电结束。在同一个充电桩对同款试驾车可以正常充电。使用交流充电桩给故障车充电，未见异常。连接诊断仪进行快速测试，无相关故障码。将直流充电枪插入故障车的直流充电插座，查看直流充电器控制单元N116/5实际值，显示“信号接触识别(CCS1/2022款奔驰插电混动E350eL无法快充 案例2
2022款奔驰插电混动E350eL无法快充 案例2图3 故障车(左)和正常车(右)直流充电控制单元实际值后降至10V以下，然后直流充电桩显示充电完成；对比正常车此实际值为344V，不正常。故障车从开始充电到充电结束期间，“控制单元“N116/5(直流充电连接单元)”的运行状态”的实际值一直显示“静止状态”，而正常车此实际值为“充电过程”，不正常。故障车和正常车直流充电控制单元实际值如图3所示(左侧为故障车，右侧为正常车)。CCS2)的状态”为“车辆侧充电电缆已插上”，对比正常车此实际值为“充电电缆两侧都已插上”，不正常。尝试给车辆进行直流充电，发现实际值“N116/5输入端测得的电压”跳到500V(该实际值已超出标准范围)，并且在500V停留约5s左右26-CHINA ·September 栏目编辑： 桂江一  guij y@motorchina.com维修实例Maintenance Cases故障车在开始充电至充电结束期间，“部件N116/5(直流充电连接单元)内的接触器状态”实际值一直为“已打开”(图4)，正常车充电时，此实际值为“已关闭”，不正常。
24-CHINA ·September 栏目编辑： 桂江一  guij y@motorchina.com维修实例Maintenance Cases刘勤中(本刊编委会委员)汽车维修工程师，从业23年，先后担任一汽-大众、通用、奔驰技术总监(经理)，具有扎实的理论基础，在汽车电控诊断领域有着丰富的实战经验和独到的维修见解。先后荣获一汽-大众“优秀技术经理”称号、一汽－大众服务杯全国总决赛亚军；荣获上汽通用“汽车维修技术金奖”；公开发表技术文章近100篇，达30余万字。奔驰插电混动E350eL 充电故障两例◆文/河南 刘勤中故障现象一辆2021款奔驰插电混动E350eL，搭载274 920型发动机，行驶里程为1 482km，VIN码为LE42131551L66****，车主反映该车无论是使用快充还是慢充，都无法充电。故障诊断与排除接车后，首先进行功能检查。仪表台上没有任何故障提示信息；车辆可以正常充电，无论是直流快充还是交流慢充，均正常；RTM(Real Time Monitor新能源车实时监控系统)后台提示该车出现过绝缘故障报警。
通过对故障车型充配电系统的工作原理进行深入理解，我们进行了以下的故障排查和检修工作。首先，使用比亚迪原厂诊断电脑VDS2100对故障车进行了全面扫描，未发现任何故障信息，所有系统软件版本均为最新，从排除了系统软件存在问题的可能。接着，反复使用7kW交流充电桩对故障车进行了充电测试，发现该车可以正常充电，进而证明了高压电池包没有异常。最后，读取充配电总成数据流。当插上直流充电枪后，虽然听到充电口内部“咔”的一声吸合声音，但数据流仍然显示未连接状态(图6)，且仪表台上的充电指示灯也未亮起。这表明，直流充电口的插枪信息未能成功发送给车载充电系统。因此，我们可以将故障点定位在直流充电口、充配电三合一、电池管理器以及这三者之间的低压连接线路等范围内。查阅故障车型充电系统电路图(图7)发现，该车充配电总成
查阅故障车型充电系统电路图(图7)发现，该车充配电总成是由前舱配电盒供电的。对故障车前舱配电盒进行了仔细检查，发现熔丝F1/34、F1/38均正常，没有熔断或异常现象。使用VDS2100对充配电模块进行了扫描，结果显示系统正常，没有任何故障码。同时，我们也能够正常读取相关的数据流，这表明充配电模块的功能并未受到影响。因此，充配电三合一损坏的可能性不大。参考比亚迪元PLUS EV直流充电无插枪信号排查指导书， 按照下述步骤， 测量直流充电口CC2 与PE端子(图8)之间的电阻：1.断开蓄电池常电，车辆退电至 OFF档，拆卸前舱护板，拔掉低压蓄电池负极端；图7 故障车型充配电系统电路图图6 对故障车进行直流快充时的数据流26-CHINA ·December 栏目编辑： 桂江一  guij y@motorchina.com维修实例Maintenance Cases2.使用万用表直流电压档，测量CC2与PE之间的电压(红表笔接CC2，黑表笔接PE)，如果电压不为0，则对CC2进行放电(CC2接地)，直至电压为0；3.用万用表测量CC2
电枪已经正确连接；供电设备提供的CP信号处于正常状态；电池管理系统(BMS)允许充电；直流侧电压在正常范围内；输入交流电。交流充电系统控制原理示意图如图4所示。在直流充电时，由BMS控制直流充电正极、负极接触器以图4 故障车型交流充电系统控制原理示意图DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2023.12.006252023/12· 汽车维修与保养栏目编辑： 桂江一  guij y@motorchina.com 维修实例Maintenance Cases及烧结检测模块。在直流充电确认阶段，烧结检测模块会分别对直流充电的正、负极接触器进行烧结检测(图5)。对直流充电正极接触器进行检测时，烧结检测模块控制直流充电负极接触器进行吸合，同时检测光耦元件是否导通。如果光耦元件导通，那么就说明正极接触器发生了烧结。负极接触器烧结检测的原理也是如此。需要注意的是，烧结检测只在直流充电确认阶段进行。如果在充电过程中发生了烧结，系统则不会报烧结故障。图5 烧结检测原理示意图通过对故障车型充配电系统的工作原理进行深入理解，我们进行了以下的故障排查和检修工作。
24-CHINA ·December 栏目编辑： 桂江一  guij y@motorchina.com维修实例Maintenance Cases2021款比亚迪汉EV偶尔无法快充◆文/深圳李明权汽车维修技能大师工作室 蒋烈溪故障现象一辆2021款比亚迪汉EV两驱版，标称续航里程为605km，VIN码为LC0CF6CD0M105****，行驶里程为25 248km。据车主反映，该车偶尔出现无法使用直流快速充电桩进行充电的故障，插上充电枪后，仪表台上的充电指示灯不显示(图1)。图1 故障车充电时仪表台上不显示充电枪故障诊断与排除接车后，与车主一起到外面公共充电站进行直流充电测试。故障再现时，插上直流充电枪，仪表台上充电指示灯不显示，同时手机上的充电App也提示充电未连接，无法进行下一步充电操作。尝试更换多个充电桩进行测试，均会出现无法进行直流快速充电的故障，只是偶尔能进行直流充电。根据故障现象分析，导致该车故障的可能原因有：充电系统软件故障；直流充电口故障；电池包故障；充配电总成故障；相关线路故障。比亚迪汉EV装配了比亚迪自主研发的A+平台的高压电气系
维修小结在直流充电过程中，当充电插枪插入后，充电柜通过检测CC1的电阻来确认插枪是否插好。一旦确认插好，直流充电柜会控制吸合直流充电继电器，使得电池管理器得到电源并开始工作。车辆检测到CC2的电阻后，会确认充电柜连接正常。接着，电池管理器应该控制点亮仪表充电连接指示灯，并与直流充电柜建立CAN通信。在通信无异常的情况下，直流充电柜会输出高压电为车辆充电。本案例中，故障车的电池管理器没有控制点亮仪表充电连接指示灯，这表明直流充电口没有将CC1或CC2信号传输到电池管理器，因此判定为CAN通信未完成。就本案例而言，经过排查发现，直流充电口的CC2信号线在经过KJB03接插器时，由于接触不良，导致直流充电感应信号无法正确发送到电池管理器(BMS)。因为BMS未收到直流充电的确认信息，所以不会发送充电指令给直流充电桩，从而导致了无法进行直流充电的问题。图10 故障车型直流充电系统电路图图8 直流充电口上的CC2和PE端子图9 测量直流充电口CC2与PE端子之间电阻
G10f1 保险丝1 5AG10f2 保险丝2 5A直流充电控制单元N116/5直流充电桩提供给电动车辆的12V辅助电源线A+和A-上的G10f1和G10f2两个5A的保险丝位置充电中断按钮车辆插座盖中央门锁促动器汽车维修技师·2022年第10期30技术公报TECH BULLETINS案例2车型： GLE350e。故障现象： 一辆GLE350e插电混动车型，使用公共直流充电桩不能充电，交流充电正常；其他品牌新能源车在同一个直流充电桩上可以正常充电。到店后检查功能发现使用店内的直流充电桩，充电过程顺利，可以正常充电。故障诊断： 检查发现A-线路上的5A保险丝熔断了，而A+线路上的5A保险丝正常；测量A-线路下游没有对地短路的故障；更换5A的保险丝后，公共直流充电桩充电恢复正常。查看电路图发现，保险丝没有标注f1和f2的编号，如图14所示。A+和A-低压辅助供电保险丝的位置不在车辆直流插座内，而是在左后翼子板内部位置，如图15所示。分析可能是因为使用早期的A+和A-为24V辅助电源的老版直流充电
发动机/电机型号： 780998。行驶里程： 9580km。年款： 2021年（CODE 801）。VIN： LE42938901L××××××。故障现象： 使用公共直流充电桩不能充电，交流充电桩可以正常充电。其他品牌的电动车在同一个直流充电桩上可以正常充电。故障诊断： 车辆到店后首先进行功能检查，结果发现使用店内的奔驰专供的“特来电”直流充电桩充电，也不能正常充电。连接诊断仪进行快速测试，直流充电控制单元N116/5设置了故障码： ◆P13DC71 插座盖的联锁装置存在功能故障促动器已抱死。S汽车维修技师·2022年第10期29技术公报TECH BULLETINS ┃ 图12 直流充电控制单元N116/5控制电路 ◆P0E6900 电源（低压电）的监控在充电过程中存在功能故障。A+S ◆P13CCFA 充电站中断了充电过程。S ◆U041300 接收到来自“高电压蓄电池”控制单元的不可信数据。S查看直流充电控制单元N116/5和直流充电车辆插座G10等部件的电路图如图12所示。根据系统的工作原理及故障码分析，可能的故障原因：
/DCAC/DCK0AC0~30V 2A车辆与充电设备处于连接状态供电设备地线←→车辆电平台750V：125A/250A125A 250A 200A 250A额定值触头布置及插针定义S（CAN）充电通信DC直流电源PE（Protective Earthing）保护接地A低压辅助电源CC1（Connection Confirm 1）充电连接确认1（供电连接）0~30V 2A连接后车辆应处于不可驾驶状态CC2（Connection Confirm 2）充电连接确认2（车辆连接）CC1和CC2都是充电连接确认引脚；S+和S-是充电通信接口，采用CAN总线协议，分别对应CAN H和CAN L，用于直流充电桩控制器与电动汽车充电控制单元之间发送通信握手报文；A+和A-为低压12V辅助电源，为车辆控制器提供电源，2011版国标规定辅助电源有12V和24V两种，所以对于一些早期新能源推广期设立的公交车专用直流充电桩有些采用的就是24V的辅助电源，有的车辆用它来做唤醒信号。物理接口耦合是电动汽车开始充
分析可能是因为使用早期的A+和A-为24V辅助电源的老版直流充电桩过压熔断，也可能是因为直流充电桩故障导致的电流过大熔断，因为店 ┃ 图14 充电口电路 ┃ 图15 保险丝位置12V辅助电源保险f1和f2的安装位置内的直流充电桩是奔驰特供的，所以容错性能高或充电条件审核程序简化了，导致上述现象。案例3车型： EQC400 4MATIC。发动机/电机型号： 780998。行驶里程： 19780km。年款： 2020年（CODE 800）。VIN： LE42938901L××××××。故障现象： 使用公共直流充电桩充电后无法启动车辆；仪表出现红色高压蓄电池图标和请勿悬吊拖车提示图标，如图16所示。故障诊断： 拖车到店后进行功能检查，发现车辆无法启动，仪表提示与客户描述一致。尝试使用直流充电桩充电，启动后立刻就自动停止了；使用交流充电桩充电，充电插座上的LED指示灯呈红色闪烁，查找用户手册上的说明，含义是“车内故障，无法充电”。连接诊断仪进行快速测试，结果直流充电控制单元N116/5设置了当前状态的故障码： ◆P2BCC00 车辆内置直流充电连
器S1和S2卡死在打开位置，于是向厂家发技术报告，申请更换直流充电控制单元N116/5。厂家工程师回复执行诊断仪上的这两个故障码的引导测试，结果点“继续”后，步骤直接退出，不能继续进行测试。在工程师的电话指导下，将点火开关关闭，等待数分钟后再打开，完成一个点火循环，反复尝试了几次后突然听到“咔嗒”的接触器闭合的响声；再次查看发现故障码已变成存储状态了， ┃ 图16 仪表显示汽车维修技师·2022年第10期31技术公报TECH BULLETINS ┃ 图17 相关电路删除故障码并做N116/5的控制单元复位后，进行直流充电测试，结果过程顺利；结束直流充电后，试车车辆可以正常启动了。故障排除： 按照诊断仪的故障码引导，多次促动后，接触器S1和S2不再卡死在打开位置，恢复正常。故障总结： 通过车载导航和奔驰官网充电桩搜索功能以及手机Mercedes me APP均搜索不到出故障时使用的充电桩；说明此充电桩没有经过奔驰的认证，充电后有很大的故障风险。案例4车型： EQC350 4MATIC。发动机/电机型号： 780998。
结论：  对于间歇性偶发故障要有持久的工作耐心，每一个可疑故障点都要检查排除。当在处理间歇性故障时，当故障再现后，对于所怀疑的部件，不可轻易动手拆卸检查，否则可能会使故障消失。车辆在维修时，要充分利用维修手册，分析可能的故障原因。 ┃ 图1 故障码 ┃ 图2 P062B的解释摘要： 随着新能源汽车的发展，新能源汽车保有量也达到了历史新高，新能源汽车越来越多地得到消费者的青睐，但作为新能源汽车消费的配套主体——充电桩的发展也是新能源汽车发展和使用安全不可忽视的重要环节。本文通过充电故障案例的介绍，目的是要生产厂家及经销商重视充电桩问题给客户带来的品牌体验的影响。关键词： 充电系统；充电目标；里程监测器；温度一、故障现象客户抱怨连续3天无论计时充电、定时充电还是设置高级充电，在第2天上班开车时，发现车辆无法达到预期的充电效果。二、故障诊断过程（1）车辆到店后，笔者使用诊断仪检查该车电控单元00C6-高压蓄电池充电器，发现故障码P31D200出现了3次。故障码 P31D200为充电插座A过热，故障发生时间：凌晨 2:52:05。
（2）根据以上故障码我们查询相关TPI和SOST，未找到目前相关合适的技术文件。（3）对该车辆的高压蓄电池充电插座1 UX4仔细检查，没有发现变色、变形、脏污、电气触点腐蚀等；检查车辆的其他各项电气性能均未发现异常。按照 ElsaPro 中维修手册对车辆恢复，在车间使用挂壁式充电墙盒对该车进行充电，同时在现场使用诊断仪读取 OBC-J1050中充电情况及电压都是稳定、正常状态。正常充电情况下的各种参数：充电电压是 L1 209V、L2 210V、L3 209V；充电电流是10.4A左右；G853 温度最高是38℃左右；充电插头车辆端温度是37℃；充电墙盒处接口温度是29℃；车辆外部空气温度传感器28.5℃。充电完毕MMI显示达到与设定的充电量100%：续航里程显示可达到465km，从而确定车辆本身不存在充电系统故障，是外在原因引起的。（4）与客户预约好时间，上门服务。使用客户家中充
（2）断电后，按照 ElsaPro 维修手册脱开部件高压蓄电池充电器控制单元J1050上的下列插头连接：高压蓄电池AX4充电装置1的12V接口（T60a按照ElsaPro电路图）。（3）特别强调：高压系统上的所有操作都只允许受过培训的高压技师和授权的专业企业按照奥迪规范进行操作。（4）借助温度测量器 VAS 6519（使用红外线测温枪）测量各个充电部件上的温度（该针脚是离温度传感器最近的针脚）。除了充电运行外，充电插座上不会出现危险电压。由于电源断开，充电插座上不会出现危险电压。充电插座1温度传感器G853上确定的温度为82.9℃。检测高压蓄电池充电装置控制单元 J1050上的插头连接 T60a，高压蓄电池充电装置充电插座1 UX4上的插头连接充电插座上的温度为29.0℃，而报修车辆检测到的温度为48.6℃。这个值明显过大。 同时充电盒温度达到54.1℃，明显是由于外部充电盒原因引起车辆的故障。四、故障处理方法联系充电盒售后充电中心，更换壁挂式充电墙盒，故障排除。五、案例点评及建议在这个故障案例检修过程中，一步一步地排除各个
汽车维修技师·2023年第1期 汽车维修技师·2023年第1期124 125职教天地   CAREER EDUCATION职教天地   CAREER EDUCATION故障现象： 客户反映车辆上午还正常，中午放置一段时间后，打不着火。到达救援现场后，启动车辆，启动机转动强劲，但无启动迹象。防盗灯也不亮。用诊断仪检测，发动机有故障码P062B ECM，如图1所示。诊断思路：（1）询问客户，了解车辆故障发生的整个过程。（2）依据故障码，分析故障原因。（3）检查相关联的线束或接头（喷油器电路断路或短路）；蓄电池电源；ECM（喷油器驱动单元）。（4）排查各个部件，最终确定故障原因。诊断过程：（1）询问客户得知，在此次故障之前，车辆的故障灯就亮过一次，并且伴有轻微的抖动。检查故障码为P062B ECM，不过为历史故障码。在测量蓄电池电压正常后，分析可能故障原因为蓄电池之前亏过电。现在车辆是正常状态，故将故障码删除后让客户再跑跑以观察车辆会不会故障再现。结果到目前车辆无法启动。（2）车辆不启动的原因有很多， 而唯一的线索是P062B
故障排除。五、案例点评及建议在这个故障案例检修过程中，一步一步地排除各个认为的有可能的故障点，直到最后故障排除。我们在面对电动车领域中一个陌生的故障时，理解掌握车辆结构的同时要意识到数据在处理过程中尤其重要。有了各项检测数据再来分析当前问题，分析故障码背后的数据，就会一步步地缩小范围。这样就要求我们学会利用各种诊断工具，获得各种诊断数据来辅助我们搞清楚故障的类型。专用工具/设备：（1） 温度测量装置 VAS 6519（没有的话使用红外线测温枪 ）。（2） URDI 测量模块 （测量盒 VAS 6356） 。（3） 检测盒 VAG1598/42 与检测适配器 VAG1598/39。
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建
电动汽车充电过程故障模糊相关性分析 ................................ ................................ ...............................  21 3.2.1 模糊数学相关性分析方法  ................................ ................................ ................................ ...........  22 3.2.2 电动汽车充电过程多级 设备故障模糊相关性研究  ................................ ................................ .... 27  电动汽车充电过程中 BP神经网络故障诊断模型  ................................ ................................ ................  29
电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图
X43 X44X45M27 M26X40 X41 X42+++M9M20 M21 M22X35 X36 X34X37X38 X39+++M7M16M17X22X19X23 X21 X24X20+++M1 +M3 +M4 +M5 +M6 +M11+M12+X1X2 X3X4X5 X6M13+M14+X7 X8 X10 X9X11 X12M15 X17+X13 X14 X16 X15X18 图3.1 电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树  表3.2 多级设备故障诊断故障树事件及定义  符号  定义  符号  定义  符号  定义  T 充电故障  M25  阈值故障  X23 控制器故障  M1 动力电池故障  M26  端子故障  X24 直流电表故障  M2 充电设施故障  M27  充电设施过温故障  X25 产生泄放回路故障  M3 SOC异常降低故障  X1 电池组内阻异常增加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误
M15 充电电压过高故障  X13 内阻异常增加  X38 发生风扇故障  M16 通信超时故障  X14 单体电池过充  X39 出现过温告警  M17 通信异常故障  X15 出现低倍率充电  X40 发生断裂  M18 充电机程序异常故障 X16 充电机故障  X41 发生灼烧  M19 BMS报告异常故障  X17 发生局部高温  X42 发生锈蚀  M20 电压故障  X18 发生电弧故障  X43 出现线缆破损  M21 电流故障  X19 出现计费模块故障  X44 出现壳体破损  M22 过温故障  X20 发生整流柜故障  X45 出现温度传感器损坏 M23 充电枪故障  X21 出现读卡器异常  X46 出现电子锁损坏  M24 传输故障  X22 发生功率模块故障    建立电动汽车充电过程中多级设备 故障树是进行故障诊断 的基础，在此系统中，对于有明确映射关系的故障事件，以此故障树 为基础设 计相关的知识规则，对于有模糊关系的故障事件，运用模糊数学诊断 方法设计相关的知识规则，下文将进行详细介绍。
6. 在充电过程中严禁开启车门和操作车辆电源，严禁启动或移动车辆。7. 停止充电时，先进行操作触摸板，点击停止充电后再拔下充电插头，严禁带电插拔充电插头。8. 充电完毕的车辆，按照安全行驶线路驶离充电车位。9. 雨、雪、雾天气充电时，确保插头、插座干燥，严禁用湿手插拔插头以及将手指伸进充电插头。10. 如 发 生 燃 烧 或 爆 炸 事故，管理人员及时疏散场站人员，拨打 119 电话，解救受伤人员，将事故车周围的车辆迅速驶离。充 电 桩 日 常 检 查 及常见故障处置一、充电桩日常检查项目如下：1. 连接电缆是否正常，有无破损、露铜线等绝缘破损； 2. 充电桩的进出风口是否堵塞，防尘棉应保持 3 个月清洗一次； 3. 检查充电桩固定螺母是否缺失或松动，充电桩机体有无明显晃动； 4. 充电桩上安全标识是否正常； 5. 充 电 桩 接 地 是 否 可 靠，接 地 连 续 性 阻 值 是 否 小 于 0.1欧姆；6. 充电桩的高、低压电路有无异常；7. 检查充电桩显示屏是否完好， 充电桩指示灯、 告警信号、
的充电桩线缆拉断、误操作造成的枪头损坏、闲杂人员在场地逗留，触摸充电设备引发的安 全 事 故 等。 结 合 上 述 问 题，需要建立完善的充电站管理制度，强化安全责任管理。一、应建立充电站完善的管理机构充电站应设站长、安全员、充 电 管 理 员 和 维 保 员 的 岗 位，各岗位需经过能力和安全知识的考核才能上岗。1. 站长：应了解电动汽车的构造和充电设备的工作原理，掌握充电服务操作流程，掌握充电站安全管理各项规定，能够处理充电过程中的突发事件；负责充电站日常管理，调度充电车辆，监督充电服务流程及安全操作工作，制订站场的安全管理措施和应急预案，及时解决充电桩故障。2. 安全员：应了解电动汽车的构造、充电站设备的工作原理，掌握充电操作规程、安全知识和应急处理方法等能力，协助完成充电站日常安全管理，及时制止违规操作（ 如日常巡查安全设施，发现隐患及排除 ） ；引导客车按线路行驶，确保场地消防通道畅通；制止站场内不安全驾驶、不安全充电行为；管控无关人员和车辆进入充电区域；协助并监督维修人员按安全操作规程进行操作等。
BMS 充电座电阻值低于 1K。⑹监控器故障监 控 器 黑 屏： 屏 幕 休 眠，任意点击唤醒；监控器工作电源丢失，无法启动或交流缺相；监控器反复重启，底板故障或核心芯片故障；监控器点击无反应或移位，底板故障；⑺监控器重启后时间显示2000 年，监控器内置电子需要更换。⑻启动充电 BMS 信息界面不全有充电电压，无充电电流，检查直流接触器是否闭合，查看模块设置参数；充电时有电流没有电压，直流采样模块信号线松动或模块故障；充电电压和电流均无，电池需求电压高于模块输出最高电压，模块参数设置不对或模块型号不匹配；不显示电池材质，BMS 程序未写入或丢失。⑼实际充电电流与 BMS 需求电流相差过大查看模块设置中的模块输出电压、电流是否正确；BMS电流采样误差或系数不对。 (10) 充电桩无故障，BMS告绝缘故障充电桩绝缘主控电压采样端 子 没 拔 出 或 桩 体 内 部 对 地，电池周边绝缘降低。(11)BMS 信 息 在 充 电 桩监 控 器 显 示 SOC， 没 有 达 到100% 即停止充电
有无异常；7. 检查充电桩显示屏是否完好， 充电桩指示灯、 告警信号、保护功能是否正常；8. 检查充电桩接插件有无裂痕、充电枪是否完好、充电桩开启后充电枪拔下未插上客车时，是否有危险强电； 9. 充电桩各种充电功能是否正常； 10. 充电站后台管理软件的管理功能是否正常。二、充电桩故障维修1. 常见故障解析⑴ 故 障 灯 —— 黄 灯 常 亮。点击菜单进入信息事件查询界面，确认故障点显示全部整流模块通信故障（0x0000)， 电能表通信故障。该故障原因是交流进线开关没合闸或开关脱扣。显示急停故障。急停按钮被按下，按住右旋转复位，重合开关故障解除。整 流 模 块 通 信 故 障（0x0000） 。CAN 线 松 动 或 模块 故 障、12V 电 源 丢 失 或 容 量不够。读卡器通信故障。通信线松动、 自身故障， 没有工作电源。防雷器故障。防雷器节点松动或故障。控 制 导 引、 绝 缘 主 控、IC客车市场卡、 电 能 表、 直 流 采 样 等 故障。以上模块工作灯亮正常闪烁，通信灯无反应，监控器上
监 控 器 显 示 SOC， 没 有 达 到100% 即停止充电BMS 检 测 到 SOC 已100%，信息没及时上传便自动停止通信。(12) 充电过程中，充电桩无故障停止充电，再次连接可以继续充电BMS 自动停止充电，信息判断有误。(13) 充电过程中，整流模块 风 扇 转 速 忽 大 忽 小 不 稳 定，充电电流时大时小交流电压不稳定，变压器功率小，变压器输出满载或超负荷。(14) 充 电 桩 总 电 源 无 法合闸急停开关闭合或开关脱扣，桩内部交流故障。结束语：电动汽车行业的快速发展，带动了充电企业的出现和专用充电站的建设，由于充电站新业态还处于起步发展阶段，管理人员、操作人员需要加强专业知识的学习。从充电站设计、规 划、 管 理、 使 用、 维 护 等 方面 努 力 实 践， 提 高 操 作 水 平，保证充电站高效、安全、有序地充电，减少充电引发的火灾、电击事故，为充电业务正常发展打下良好的基础，努力营造一个有序的发展环境，不断推进充电业的发展。（作者系沧州运输集团股份公司副总工程师 ）
与巡检机构的通过LoRa方式进行通信，充电条件是设定阈值高于现存电量，阈值是界定巡检机构运行或返航的分界线。巡检机构设有到位开关，充电桩的相应位置设有监测装置，当两者相遇时到位开关打开， 与无线充电的接收端进行连接，充电桩会接收充电信息，巡检机构将信息同时发送给后台数据管理服务平台。充电完毕后，充电桩得到开关信号，断开接收端，巡检机构离开充电桩继续巡检工作。充电桩的控制部位采用嵌入式ARM系统，实现对不同充电距离的监测感应，自主调节负载。后台通信部分通过以太网接口和充电桩相连。为满足小数据的传输，增加了低频传输模组。充电桩内外均设有温度传感器，
输，增加了低频传输模组。充电桩内外均设有温度传感器，同时在内部安装有防水系统， 保护充电桩不受潮湿环境影响。巡检控制系统除尘清扫装置的工作原理是， 对聚集堆积在设备外表壳煤灰进行高压喷水、吹气。除尘装置内部包含有增压水泵进行清洗， 之后进行快速干燥，此时通过气泵增大空气流通循环度快速吹吸，在热风的作用下持续干燥。同时采用电磁阀作为吹气阀门防止气泄漏。除尘时长由管理后台设置，除尘器的开启和关闭由充电桩控制。6后台管理运营平台后台管理系统主要是服务器，它与地面交换机通过网线连接，地面与矿井之间通过光纤连接，并通过矿用交换机与基站连接。若基站数量大于等于
运输状况进行监测， 建立有效、合理的调速策略，实现基于视频自适应识别的调速控制等功能。以钢丝绳芯输送带为例，在机头部位安装视频监控和高度成像装置，用于输送带异物检测、带面故障识别、滚筒部位温度检测等，图2为针对钢丝绳芯输送带的巡视画面。通过巡检系统监控到的钢绳芯输送带图像预测其剩余寿命，基于视频的在线检测可以对断带接头异常故障进行预测、扫描， 检测接头、胶带的腐蚀情况，并为后续维修工作提供可靠的图像数据。5快速充电与除尘系统本文设计的充电方式为无线充电。在进入巡检的初始阶段，先断开接收设备处，充电桩与巡检机构的通过LoRa方式进行通信，充电条件是设定阈值
用于避障。气体传感器用于检测一氧化碳等有毒气体的含量， 能够将检测结果通过通信接口上传到巡检系统。火焰传感器的作用是将可能或已经发生的着火事故信息发送给控制器中。气体和火焰自动巡检故障指标如表1所示。设备设有急停开关，用于在突发事故发生时将电源锁死。充电桩位置由到位开关控制。4视频智能分析系统本文提出的自动巡检智能视频监控系统在关键区域，如机头机尾、工人作业段和行人侧、张紧部位均安装监控系统，形成视频分析平台，主要用于监测整个过程出现的跑偏、异物卡顿、堆煤等现象。视频监控能有效对煤层厚度和煤流运输状况进行监测， 建立有效、合理的调速策略，实现基于视频
据信息进行采集、分析，主要包括矿井烟雾信息浓度、温度指标、气体等。巡检设备充电后，将数据经由无线传输至管理服务平台，实时将巡检设备记录的运行情况反馈，并对电机、托辊、皮带等零部件的异常状态数据进行反馈，同时能进行运动调节控制。结合带式输送机运输特点，巡检设备以本安型为基准，主要为了提高运行里程，轻化自身重量，且便于与充电桩进行匹配，解决了充电难的问题。在煤料运输过程，会有很多杂质附着在设备外表面，可以在非行人侧安装除尘装置。实时信息采集会有数据海量的情况，所以网络架构采用无线控制器，网络信号强度要满足大于50 dB的要求，以提高整个覆盖面。无线基站由控制器连接
口、电气模块 、人机交互界面 、集成电路 （IC）读卡器、电源转换模块 、急停按钮 、计量模块等构成 ，结构关联性强 ，在运行中易发生各种故障 。本文主要以直流充电桩为研究对象 ，结合直流充电桩的工作原理，采用数据挖掘技术分析电动汽车充电危险故障，解决充电桩充电故障问题 ，这对提高直流充电桩运行维护效率和使用寿命具有一定的参考价值 。1　直流充电桩工作原理电动汽车直流充电桩的输入采用三相交流电（AC） ，电压为 380 V，频率为 50 Hz，输出为可调直流电，其充电过程为 ：三相交流电通过交流 -直流（AC/DC）整流滤波 ，输出交流低频纹波 ，并经过驱动电路控制的高频直流 -直流（DC/DC）功率变换器衰减交流纹波 ，然后通过输出滤波器完成直流输出；采样检测系统检测直流输出 ，最后将检测结果发至控制器 ，控制器确定电压输出大小 。根据直流充电桩的结构特点和工作原理可知 ，充电桩受以下作者简介 ： 吴玮怡（1994—） ，女，硕士，助教，主要研究方向为数据挖掘技术 。 检测技术
设施故障树 （图2）可知充电桩设施有 17个底层故障，分别用［X1，X2，…，X17］来表示。充电桩设施故障有 6个输出节点 ，依次为：控制器故障 、断路器故障 、避雷器故障 、BMS通信故障、TCU通信故障和充电枪故障 。图1　充电设施数据挖掘流程83第6卷 汽 车 与 新 动 力4　应用案例提取江西省南昌市 2022年5—6月的充电桩设施运行数据 ，完成数据的预处理和特征挖掘 ，构建充电桩设施一体化故障树 ，并统计仪器 、故障和通信故障。通过故障树分析发现 ，充电桩设施的 BMS通信故障、控制器故障 、TCU通信故障和断路器故障次数多。例如 BMS通信故障主要表现为握手阶段通信超时 、充电阶段通信超时等故障 ，其原因是BMS绝缘模块或 BMS采集模块等故障 。综上所述，将数据挖掘应用于电动汽车充电故障分析 ，可提高充电桩充电设施的安全 、高效运行 ，具有较强的实用性 。5　结语电动汽车作为国家大力支持的新产业 ，是国家宏观调控的主要方向 ，具有重要的战略意义 。针对电动汽车充电设施的故障 ，本文采用数据挖掘技
因素。电动汽车出现自燃事故主要是三元锂电池易燃易爆的化学特性导致的 ，由于三元锂电池不稳定性高、能量密度过大 ，在汽车运行过程中极易造成高温或局部短路 ，从而引发危险事故 。近年来，虽然通过电池水冷技术能有效降低电池爆炸的危险性，但是仍未从根本上改变三元锂电池的化学特性。电池的能量密度仍较高 ，物质也不稳定 ，汽车在运行中仍会产生温度过高 、水冷无法降温等问题，导致汽车发生燃烧 、爆炸，因此电池技术瓶颈是阻碍电动汽车发展的重要因素 。充电桩充电的故障问题 ，包括仪器故障 、机械故障、通信故障等 ，这些故障均会影响用户的充电体验和充电安全 ，因此解决充电桩充电问题刻不容缓。目前，电动汽车的充电桩有交流充电桩和直流充电桩 2种形式，交流充电被称为 “慢充” ，其电流和功率均较小 ，且充电速度慢 ，但充电桩结构简单 ，不易发热 ，故障率低 ；直流充电桩被称为 “快充” ，其电流和功率均较大 ，大幅缩短了充电时间 ，其充电桩主要由桩体 、充电设备控制器 、充电接口 、供电接口、电气模块 、人机交互界面 、集成电路 （IC）读卡
如通信不能正常 ，充电桩持续输出电流 ，会造成汽车电池过充 ，易发生安全事故 ，同时通信系统还连接充电控制器和充电桩计费控制单元 （TCU），可实时计费 ，如果通信系统遭到窃取 、篡改等病毒攻击，易造成用户和充电桩运营单位的财产损失 ，引发信息安全问题 。2　数据挖掘在电动汽车充电故障中的应用数据挖掘技术是一种通过分析大量数据 ，获取潜在的、有效的、易理解的信息 ，从而达到发现未知关联性和进行有价值的预测性分析 。数据挖掘技术不要求发现适用全部情景的知识规则 ，仅需针对特定问题提供支持和分析［1］。因此，数据挖掘可被应用于电动汽车充电故障监测 、检测中，对数据进行提取、预处理和特征挖掘 ，分析安全故障数据特点，获得挖掘结果 。2.1　数据的提取充电设施运行状态量涉及电压 、电流、温度等数据，如数据异常 ，会给充电设施带来较大的安全问题。运行状态量的数据主要来源于网络 、运营商监控系统和 BMS，具有类型各异 、属性多样等特点，对后续的数据统计带来困难 ，应做好上述数据来源预处理工作 。
得到主成分 （PCs） ，处理数据后获取大部分的数据方差，区别其关键数据类型 。该方法分为 3个阶段：① 把分类信息扩充至数据 ；② 提取 PCA特征，包含计算协方差矩阵和选择主成分 2个方面；③ 确定特征的权重矩阵 。充电设施数据挖掘流程如图 1所示。3　充电桩充电设施故障树故障树的建立步骤如下 ：① 将研究对象中 ，全部故障根源部件作为顶部事件 ；② 找到每个输入事件，得到下层的各个输出事件 ；③ 重复步骤 ②，直至确定为故障根本原因的底部事件 ；④ 通过逻辑符号连接整个事件 ，建立故障树 。充电桩充电设施故障树如图 2所示。充电桩充电设施故障树共分为 3层：① 顶部事件，即仪器故障 、机械故障和通信故障 ；② 第2层故障，即仪器故障层下的控制器故障 、断路器故障 、避雷器故障 、接触器故障 ，机械故障下的充电桩故障和电子锁故障 ，以及通信故障下的 BMS通信故障和TCU通信故障 ；③ 底层故障 ，通过充电桩充电设施故障树 （图2）可知充电桩设施有 17个底层故障，分别用［X1，X2，…，X17］来表示。
损与免维护等优 点。但无线充电技术 并没有得到大量普及，与其他充电技术相比起步较晚，目 前对能效提升等 关键技术问题 仍处于研发阶 段[18]，如图 1-4所示，为汽车无线充电技术 。 表1-1 四种充电模式的优缺点对比   交流充电  直流充电  换电模式  无线充电  充电时间  长 适中  短 适中  充电便利性  方便  需要去直流充电站  需要去电池换电站  方便， 可实现边走边充  对电池寿命影响  较小  较大  与集中充电模式有关  较小  充电站要求  较低  充电过程的监控 充电、 换电装置  路面安装供电系统  充电安全 性 较高  较低， 需要严格控制  对电池电极插头影响大  较高  电池系统要求  较低  对车装通信、 电池性能要求较高 需要标准化 较低  通过表1-1所述四种充电方式的优缺点 对比可知，交流充电方式虽然简单方便、安全系数高，但充电时间相对较长，已经 无法满足当代人们快节奏的生活方式，而换电模式由于需要对汽车车载蓄电池组进 行更换，故初期投入成本较高，
图5-17 充电桩负载模拟信号  5.9充电桩热管理系统综合实验  设置充电桩 1和充电桩 2的发热功率，如表 5-2所示，不同的功率可以观察系统的动态响应性能。 表5-2 温度传感器测量表 时间 (s) 充电桩 1功率 (kW) 充电桩 2功率(kW) 0 2.25 0.45 1000  2.25 2.25 2000  1.575 2.25 3000  1.125 1.575 4000  0.45 1.125 如图 5-18所示，为系统上位机调试界面。   图5-18 系统上位机调试界面  图中，可以通过上位机设置充电桩 1、充电桩 2、充电桩的冷却液入口温度 (热交换器冷却液出口温度 )以及冷凝器的温度。同时可以在上位机显示当前的充电桩1、充电桩 2、充电桩入口温度以及冷凝器温度。另外，可以显示水阀的开度信息、水泵和风扇的占空比信息以及压缩机的转速信息。同时对热管理系统的运第五章  充电桩热管理系统实验与验证  87 行状态信息。  上位机可以记录系统运行过程中的参数波形，如图 5-19所示，为充电桩的温度跟踪曲线。
大超调大滞后等问题，为解决上述问题使充电桩温度达到目标要求，本小节主要介绍了关于对充电桩热管理系统控制策略的研究分析 ，将系统分为两个部分，即充电桩回路和空调回路 ，如图 2-11所示。首先针对充电桩回路提出了一种基于李雅普诺夫的非线性 自适应控制策略，建立充电 桩回路的 Matlab/ Simulink 模型，之后在 Simcente r Amesim 中建立空调回路的模 型， 进行 Simul ink/Amesim 联合仿真，其中充电桩回路使用 李雅普诺夫 非线性自适应控制，空调回路使用传统的PID控制。  电子水泵热交换器The电子风扇 ·Mcp2·Mcp1充电桩 1补液壶Qcp1电子水阀 1电子水阀 2Qcp2·Mc充电桩 2电子膨胀阀压缩机冷凝器TlinTcin·MaTambTcp1Tcp2TcoutTrinTroutTloutMatlab/Simulink 充电桩模型 Amesim空调模型 图2-11 充电桩热管理系统仿真模型简图  2.3.1充电桩回路 模型搭建
2.3.1 充电桩回路模型搭建  ................................ ...............................  25 2.3.2 充电桩回路控制策略分析  ................................ .......................  26 2.3.3 空调回路模型搭建  ................................ ................................ ... 28 2.3.4 空调回路控制策略分析  ................................ ...........................  29 2.3.5 充电桩热管理系统联合仿真  ................................ ...................  29
充电桩热管理 系统主要由各种电控设备组成， 需要建立一种 可以根据不同工况条件下对多种电控设备进行协调的控制策略， 从而实现充电桩热管理 以及提高散热效率 ，由此可知控制策略 是充电桩热管理系统 设计的首要关键因素， 本章将针对充电桩热管 理系统的 建模和控制策略进行研究， 提出了使用李雅普诺夫非线性自适应控制 来控制充电桩回路，使用 PID算法对空调回路进行控制，建立多输入多输出 的冷却系统模型并利用 Matlab /Simulink和Amesim联合仿真对系统进行了仿真。 2.1充电桩热管理 系统工作原理  散热器冷却液循环电子水泵电子风扇充电桩   散热器电子水阀冷却液循环电子水泵电子风扇充电桩充电桩电子水阀  (a)单回路                                       (b)多回路  图2-1 传统液冷充电桩热管理系统结 构图  目前市场上 传统的充电桩热管理控制系统 大部分采用机械风扇作为散热的主要方式，为研究其更好的散热性能以及突破以往的热 管理控制方式， 现在也有
技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站说明这两个故障码P1B07和P1B25并非真实存在，需按照P1B0A 15诊断。高压控制电路示意图，如图3所示。交流充电示意图，如图4所示。根据交流充电示意图和高压配电示意图分析得知：交流充电口X98A连接的是车载充电机K57，电流经K57转化为直流电后输入到高压电池包，而直流充电不经过车载充电机，直接输入到高压电池包。交流充电口有两个充电的备选方案：随车充电器：车辆提供的蓄电池充电器电缆在一端配有一个标准的家用电气插头，在另一端配有一个能与车辆混合动力/电动汽车蓄电池充电器插座连接的插头。蓄电池充电器电缆配备了带有交流电源和故障指示灯的充电电流中断装置，它存放在车辆的储物区中。7kW的充电桩：为希望缩短充电时间的客户提供了可选的充电桩。可选的充电桩（如果可用）硬接线到 220V电源，其必须永久安装在客户所在位置。可选充电桩配有与蓄电池充电器电缆相同的车辆端插头。 检查交流充电口X98A，并没有发现烧蚀和接触不良的迹象。检查高压连接线缆，没有发现异常，高压绝缘也没有问题。
故障现象： 车辆无法交流慢充充电，但是直流快充功能正常。故障诊断： 车辆到店，检查发现，车辆无法使用交流电充电，插入交流充电枪，充电枪锁止电机工作正常，充电枪可以被锁止，充电口指示灯红色常亮，表示充电故障；仪表有充电连接标识，但是没有充电数据；直流电充电功能正常。连接诊断仪进行快速测试，结果如下：（1）交流充电器控制单元N83/11设置了2个当前状态的故障码。P0CF49A： 引导功能的电路存在功能故障。 未满足组件或系统的运行条件。P0D5A00：接触插座与充电电缆之间的接触识别传感器存在偶发性功能故障。（2）直流充电器控制单元N116/5设置了1个当前状态的故障码。P13CCFA：充电站中断了充电过刘勤中程。根据交流充电的工作原理和故障码分析，可能的故障原因有： ◆交流充电器控制单元N83/11软件问题 ◆交流充电器控制单元N83/11电气故障 ◆线路故障或插头接触不良首先利用诊断仪执行3个故障码的
故障 ◆线路故障或插头接触不良首先利用诊断仪执行3个故障码的故障引导功能。根据故障码POCF49A的引导测试：插入交流充电枪，充电枪锁止电机正常，充电枪锁止，充电口指示灯红色常亮，充电故障；促动车辆交流充电口座上的绿色指示灯，促动正常。根据故障码P0D5A00的引导测试：用于接触插座触点识别的传感器接触识别已识别，引导功能状态已连接。根据故障码P13CCFA的引导测试:直流电充电正常。尝试进行交流充电器控制单元N83/11软件升级，结果未发现新软件，执行控制单元设码，故障依旧。查看交流充电器控制单元N83/11的车辆插座温度传感器实际值,实际值为130℃，不正常，标准值≤80.00℃。检查车辆交流充电口插座，未发现腐蚀等异常现象。测量交流充电口插座G10/4到交流充电器控制单元N83/11之间线束的对应各个插针间阻值，未见异常，均在0.5Ω以内。将N83/11的搭铁点W92/3重新打磨和紧固，故障依旧。测量交流充电插座CP端子的波
更换K57车载充电机和F4RC保险丝后，严格按照维修手册的要求装复。用SCS诊断软件去读取高压电池包的总电压为389V，已恢复正常。所有的故障码已清除。然后用绝缘万用表测量高压系统的绝缘电阻为550MΩ（正常，符合启动条件）。装复后试车，交流充电正常，车辆可以正常挂挡行驶。反复模拟故障时发生的条件，车辆一切正常，故障排除。故障总结： 该车是因为K57车载充 ┃ 图5 逻辑思维框图 ┃ 图6 高压配电盒检测 ┃ 图8 端子测量K57的高压输出端子汽车维修技师·2024年第2期  上半月刊 83技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图4 交流充电示意图KR81辅助蓄电池继电器1KR79辅助蓄电池继电器2X50A保险丝盒-发动机舱盖下K1蓄电池能量控制模块K238蓄电池断路器模块K57蓄电池充电器控制模块A90逻辑电路X98A混合动力/电动汽车蓄电池充电器插座-交流数据通信电气线路图K238X98AA4混合动力/电动汽车蓄电池组
汽车维修技师·2024年第2期  上半月刊 81技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站交流充电口无法充电 2022年别克畅巡 VIN： LSGKM8R2XNW××××××。行驶里程： 102210km。故障现象： 车辆在地库充电时自动断开，立即检修车辆警示灯报警（如图1所示），车辆无法READY。故障诊断： 故障码可以清除，可以正常READY，但只要一挂挡（无论D挡还是R挡），立即检修车辆报警灯就会点亮，同时发现交流充电桩无法充电。在接到客户报修后，按照SBD流程进行了检查，询问客户故障发生的时间、地点、现象、频次，结果是昨天夜间突然出现的，昨天一切正常。拖车进站后检查，发现故障始毕坤本终存在，车辆无法充电。清除故障码后，再次尝试启动车辆，发现可以正常READY，但只要一挂挡，故障就会复现。先后检查车辆无加装改装。检查贮水壶冷却液液面正常。检查低压蓄电池及正负极连接器，车辆机舱线束连接器、机舱内各高压连接线束插头等连接可靠，外观无异常，无进水痕迹。打开SCS，连接MDI 2，读取到4个故障码，如图2所示。
力电池将会开始充电，充电的功率以及剩余时间也会实时显示在组合仪表中。（图 1）3　新能源汽车充电系统常见故障分析3.1　CC 故障诊断现如今，已更新新能源汽车的充电国标插口，基本上所有汽车都应用此插口[4]。对于新能源汽车来说，其的 CC线路作用为判断充电枪连接的顺利性，以及充电枪是否为正常规格，若是 CC线路出现故障，将会导致充电枪连接状况的判断存在误差，充电环节也无法顺利进行。对于出现的此类故障，典型的案例之一为：比亚迪新 E5车辆行驶正常，用便捷充电枪和交流电 220v相连时，不可正常充电，且仪表中也没有提示和充电相关的信息。通过对故障进行初步分析，由于车辆行驶正常，因而上电功能也是正常的，而新能源汽车在充电过程中，只要充电枪已顺利连接车辆，就会将正常连接的信息在仪表中显示出来。但在观察时发现仪表并无显示信息内容。 CC与PE线路的运作正常与否，会直接影响充电枪的信号，因而需要对所有的相关线路进行深度检测，保障没有任何的遗漏。在检测工作完成后，接着用诊断仪读取数据流，却显示出充电枪未连接的信息。高
的安全行驶。4.4　及时更新维修技术和设备科技水平不断提升的过程中，新能源汽车领域也获得了更为充足的发展动力，作为该领域的专业人员，需要紧跟时代步伐，及时更新自身的观念与技术，并充分了解新的维修设备，严格依据技术标准实施维护作业。如当前用于修复事故的解码器、读码卡等，在长时间研究后得出，这些装置的效用极为明显，可使得维修工作者的负担得以减轻，也可有效提升维修效率，为汽车的质量提供保障。5　结语综上所述，新能源汽车的充电系统故障引发因素较多，车内的充电线路以及充电枪线路存在的故障问题，都应作为重点考虑对象。故障不管源自于哪一个线路，都会导致动力电池无法正常获得电能。在具体排除故障过程中，应深入了解充电的原理，从而针对性的找到故障点，精准解决故障问题。参考文献：[1]林亮亮 .新能源汽车故障维修及充电技术探究 [J].时代汽车， 2023，（ 08）：168-170.[2]孔定泉 .新能源汽车充电系统故障诊断与排除的教案设计 [J].汽车维护与修理，2022，（ 22）： 8-10.[3]徐晓东 .新能源汽车慢充充电故障及维修
2022，（ 22）： 8-10.[3]徐晓东 .新能源汽车慢充充电故障及维修技术研究 [J].汽车零部件， 2020，（02）：85-87.[4]周渠，裴亚洲 .基于 RED-X的新能源汽车充电故障应用探究 [J].汽车电器， 2019，（11）： 22-24.[5]梁耀杰，何科宇，阳雁翔 .浅谈新能源汽车充电系统及其故障分析 [J].装备制造技术， 2019，（ 11）： 224-226.[6]孙大庆 .新能源汽车技术原理与维修（13）——新能源汽车充电系统原理与故障诊断 [J].汽车与驾驶维修（维修版），2017，（ 04）： 69-71. 作者简介王峰： （1964.11—） ， 女， 汉族， 山西文水人，本科学历，副教授。
常判断，故障排除[6]。图3　电流霍尔传感器原理图ÖÜ±ßµçÁ÷¸±±ß²¹³¥ÏßÈ¦¸±±ß²¹³¥µçÁ÷AMP²âÁ¿Êä³ö²âÁ¿µç×è´ÅÐ¾»ô¶ûÔª¼þ4　新能源汽车充电系统故障常见修复技术4.1　常规性的故障检查（1）检查电源和电缆连接。首先，确保外部电源连接正常且可靠。检查充电设备和车辆的电源连接和电缆是否插入正确，且没有损坏或松动。如果发现连接不良，可以重新插入电缆或更换损坏的电缆。（ 2）检查重启充电系统。对于一些常见的软件或通信故障，尝试重新启动充电系统可能会解决问题，包括关闭车辆和充电设备，并重新启动以便重新建立通信和恢复正常操作。（ 3）检查检查充电桩和连接器状态，确保充电桩的插座和连接器清洁无异物或腐蚀，并确保连接器的销子不受损坏。如果发现问题，可以清洁连接器或更换损坏的部件。（ 4）检查充电电流和电压。通过检查充电设备提供的电流和电压水平，确保充电器工作正常。如果电流或电压值不符合规范，可能存在电源故障、充电器故障或电动车辆的问题。4.2　电子诊断技术
电池管理系统主要作用包含监控电池包总电压、管理充放电、控制接触器、保护电王峰山西工程科技职业大学　山西省晋中市　 030600摘  要：  新能源汽车噪音小、无排放污染，是借助电动机输出动力的，因而备受各群体的青睐，也是新时代民众购车时的重点考虑对象。市面上的新能源汽车数量不断增加时，各种故障问题也逐步暴露出来，对新能源汽车技术也有着越来越高的要求。由于新能源汽车发展时期较短，所采用的充电系统尚待优化，导致运行过程中容易出现故障，给汽车行驶稳定性造成不利影响。本文主要以电动新能源汽车充电系统故障进行探究，提出相应的检修方法，以供参考。关键词： 新能源汽车　充电系统　故障　检修Practical Exploration of Fault Troubleshooting of Charging System of New Energy VehiclesWang Feng
2.1　充电桩故障导致充电桩故障的成因相对较多，首当其冲的是电网电压不稳定，主要表现为特殊时段下（如用电高峰期）新能源汽车充电时面临电网电压不稳定的状况，在这种情况下整车控制器会介入到充电过程中，一旦发现电压波动导致输入电压超出185-265V的范围，控制器会使车辆进入充电保护模式并切断充电过程；第二种状况是充电枪磨损，充电枪使用次数多，使用过程中造成的自然磨损可在一定程度上导致充电枪与充电接口接触不良，最终造成充电失败；还有就是充电桩内部检测信号故障，新能源汽车的慢充充电需要检测充电连接的CC信号与充电控制的CP信号，任一信号故障（以短路和断路为主）均会亮起相应的故障灯，此时整车会因为无法确定充电桩状态导致充电失败，该故障发生的概率通常较小；最后则是充电桩与整车充电协议不匹配，这是由于新能源汽车整体更新换代速率更快，生产充电桩的厂家却缺少强制的统一性要求，若车企更新软件速率过快很容易造成充电桩与整车充电协议不匹配，进而导致无法正常充电。2.2　插座故障慢充插座故障类型通常包括以下几种：一是插座破裂，新能源车辆慢充插座表面会
162  AUTO TIMEAUTO AFTERMARKET  | 汽车后市场新能源汽车慢充异常的故障检修探析1　引言新能源汽车的高速发展，在一定程度上是受到环境与能源问题的刺激，其发展也使得慢充充电系统的应用日益频繁，并在应用过程中产生了部分异常及故障。通常情况下慢充充电系统包括充电桩、慢充插座、慢充线束、车载充电器、动力电池及整车控制器等内容，而整个系统的故障也是因为其中一项或多项内容出现异常。因此需要充分了解不同系统构成的故障类型及表现，从而在慢充充电系统出现异常及故障时精准定位故障成因并加以解决，为新能源汽车提供更加可靠的能源供应支持。2　新能源汽车慢充充电系统的故障类型分析2.1　充电桩故障导致充电桩故障的成因相对较多，首当其冲的是电网电压不稳定，主要表现为特殊
2.3　线束故障慢充线束分为高压线束与低压线束两种。高压线束故障通常包括接触不良、胶套破损、密封圈翻边三种类型，其中接触不良故障会造成火花电弧并引起烧蚀，在检查时若发现高压连接线束可拉出，则证明存在接触不良的情况；胶套破损则会导致高压线束短路，在充电时很容易造成失火，通常通过对线束胶套外观检查即可发现；密封圈则位于新能源汽车电池包与充电机的高压线束连接位置，作用是防止新能源汽车在潮湿环境下行驶时造成电池包进水，其故障表现为密封圈翻边或磨损，在充电时则会报送绝缘故障导致充电失败。低压线束故障的类型相对较多，新能源汽车在慢充充电时需检测各种充电信号，包括充电枪连接信号、充电机唤醒信号、多种控制器唤醒信号、电源电压信号、温度信号及can网络信号等，而这些信号均是通过低压线束传递的。因此新能源汽车慢充充电时出现信号异常，有很大可能是低压线束出现故障。其检查内容主要包括公端退针、外针及母端扩孔现象；接插件连接情况；线束导通有效性；线束整体电阻值是否在 0.5Ω 以下等。2.4　系统部件故障系统部件故障则主要分为充电机故障与控制器故障两种类型。新能源汽车的慢充充电实质上是通过多
辽宁省沈阳市汽车工程学校　辽宁省沈阳市　110122摘  要：  本文以慢充充电系统工作原理的分析为出发点，针对故障类型加以探讨，最后结合实际案例尝试对新能源汽车慢充异常的故障及检修加以探析，以期能从理论角度为新能源汽车及相关行业的发展提供支持与帮助。关键词： 新能源汽车　慢充异常　故障检修Troubleshooting Analysis of Slow Charging Abnormalities of New Energy VehiclesJin ChunyuAbstract ： This paper takes the analysis of the working principle of slow charging system as the starting point, discusses the fault types, and ﬁnally analyzes
系统部件故障则主要分为充电机故障与控制器故障两种类型。新能源汽车的慢充充电实质上是通过多部件耦合实现的，其充电机在充电时会因散热需求出现明显的风扇声，因此若风扇声异常或不存在，就很有可能出现充电机故障。此外更稳妥的方法是在充电状态下连接诊断仪检查充电机相关数据，来找出充电机的具体故障类型。慢充充电过程中涉及到整车控制器及电池管理控制器，因此其故障类型也以这两种控制器为主。部分新能源车辆两个控制器的软件版本若不匹配，就会直接导致充电失败。3 　新能源汽车慢充异常的故障检修案例3.1　案例慢充检查一台EV450新能源汽车在行驶过程中未出现异常，其快充功能运转状况良好，但在慢充时面临无法正常充电的情况。因此从以下几方面入手对车辆慢充系统进行检查。首先检查充电枪锁止开关，检查时需要先关闭车辆，随后释放充电枪锁止开关，若开关无问题应当在活动时表现出相应的灵活性；若发现开关打开时会有卡顿现象，则需要予以更换或进行维修。其次将该车慢充设备插接器连接至电源
三是充电桩内部检测功能出现故障。当新能源汽车在进行慢充操作时，代表充电连接及充电控制功能的故障信号灯亮起，这说明充电桩中出现了短路或者断路的问题，从而造成新能源汽车充电操作失败。此外，充电桩及新能源汽车的整车充电协议如果不适配，则无法为汽车进行充电[2]。1.2　插座故障插座故障类型主要有 4 种。一是插板破裂。若新能源汽车慢充插座表面的保护盖出现丢失、破损或者装配错误等情况，便会对慢充造成影响。二是温度传感器出现故障。在对新能源汽车进行慢充操作时，温度传感器通常会对充电插座的实际温度进行检测和控制，如果充电插座的实际温度值出现异常，则充电过程便会受到控制系统的调控，进而切断充电操作，禁止该汽车继续充电。三是充电插座内部的锁止机构出现故障。若充电时实际的电流超过 16 A，则可能会引发该故障。四是充电插座出现烧蚀故障。若插座所处环境较为潮湿并发生腐蚀，则在给汽车进行慢充的过程中，插座中流通的电流可能会导致充电线上包裹的塑料、插座中的橡胶类制品产生烧蚀的情况，进而导致汽车慢充电操作失败。1.3　线束故障
技术研发人员不断对慢充系统的整体性能进行优化，同时汽修行业的从业人员也需要加强对新能源汽车故障检修技术的学习与研究，深入了解不同的故障类型及其检修方式，进而在慢充系统出现故障时能够及时有效地进行检测与排除，使新能源汽车的动力供应系统正常运行[1]。1    新能源汽车慢充系统故障类型1.1　充电桩故障导致新能源汽车充电桩故障的因素较多。一是电压不稳，其通常出现在较为特殊的时间段内，例如用电高峰期。同时，在电压不稳因素的影响下，整车控制器可对汽车的充电过程进行监测控制，若实际输入电压出现了较大的波动，使得蓄电池中实际输入的电压负荷超出了 265 V 这一电压上限，控制器便会切断充电过程，使汽车进入充电保护状态。二是充电枪磨损。充电枪若发生磨损，也可能导致慢充系统出现异常，其主要原因在于充电枪使用次数过多会导致接口部位出现磨损，进而与汽车的充电接口部位发生接触不良的情况，使电流无法有效进入汽车的蓄电池中，导致汽车的充电操作失败。三是充电桩内部检测功能出现故障。当新能源汽车在进行慢充操作时，代表充电连接及充电控制功能
修。比如，可使用诊断仪对故障代码及数据流进行读取，若在检查后发现充电枪的物理连接状态无异常，而且在进行 OBC 模块检测时发现 CC 模块信号，此时可将受检汽车设为准备充电的模式。检修人员可将检测到的 CP 模块信号的实际电压值同内部存储的标准数值进行核对校验，根据具体数值判断充电连接的故障代码。检修人员还需使用示波器对 CP 模块信号的波形进行测量，在关闭受检汽车启动开关后，对线路的连接情况进行检测，确保连接正确。同时，要结合示波器对受检汽车的 BV10（50）端子与 BV24（7）的实际线路波形进行检测，并将其与标准的波形图进行比对，若比对结果一致，则代表 CP 模块线路连通正常 ； 若实际的波形监测结果图近似直线，便代表线路出现了断路故障 ； 如果实际的波形监测结果近似为 0 的直线，代表该模块线路出现了对地短路故障 ； 若实际的波形监测结果近似其他的非 0 直线，则代表该模块的线路出现虚接故障。2.4　充电系统 PCAN 总线故障检修当将受检汽车的交流电接口与充电枪进行连接后，电子锁未发生反应，而充电口的白色状态指示
与 BV24（6）端子之间的线路畅通性进行检测。第四，检修人员需对 CC 模块线路对地电阻实际数值进行测量。在关闭受检汽车启动开关后，要断开充电枪，同时拔下车载充电器的插接器，结合数字多用表对 BV10（39）端子的实际对地电阻数值展开科学测量，若显示结果为无穷大，即“∞” ，代表该线路能够正常运行 ； 如果实际测量的阻值不到1 Ω，便代表该线路出现对地短路故障。2.3　CP 模块线路故障检修如果新能源汽车能够正常行驶，而且仪表盘的故障信号灯未亮起，但无法进行慢充操作，此时检修人员可利用便捷式充电枪对受检汽车的慢充接口进行检测。若充电枪未发生锁止反应，并且便携式充电枪的状态灯常亮，但汽车充电口部位的绿色指示灯未亮，并且仪表盘中的充电线路灯亮起，但充电指示灯未亮，在启动汽车后，蓄电池图标也未出现闪烁，则代表此时的受检汽车无法进行正常充电操作。对此，可以判断出是该汽车的 CP 模块线路可能出现故障，检修人员可使用相应工具进行故障检修。比如，可使用诊断仪对故障代码及数据流进行读取，若在检查后发现充电枪的物理连接状态无异
制品产生烧蚀的情况，进而导致汽车慢充电操作失败。1.3　线束故障新能源汽车的慢充系统线束有低压和高压两种，其中低压线束出现故障会使慢充系统的信号显示出现异常，而高压线束故障主要包括接触不良、密封圈出现翻边及密封胶套破损 3 类，不仅在汽车充电时难以完成慢充，还可能引发失火等风险，因此需要进行及时的检修。1.4　慢充系统零部件故障新能源汽车在进行慢充时，需要多个部件进行耦合，若在充电时未能听到明显的风扇声或风扇声音存在异常，则代表该汽车可能出现了充电机故障，需要使用相应的诊断仪器对充电机进行全面的检测。汽车论坛1592023.11如果新能源汽车的整车控制器与电池管理控制器软件的版本不适配， 也会导致新能源汽车慢充操作失败[3]。2    实例分析某品牌型号为 EV450 的新能源汽车能够正常行驶，而且进行快充时未见异常，但在进行慢充操作时却不能正常充电。因此，对其慢充系统故障进行检修，主要包括 4 个方面。2.1　慢充系统检修第一，对充电枪的锁止开关进行检查。在关闭受检汽车的启动开关后，对充电枪的锁止开关进行
对充电桩的远程监控、故障定位和快速维修，大幅减少故障处理时间和维修成本。第二，充电桩故障检测技术的应用还可以提升充电桩的安全性能，确保充电桩设备的正常运行和减少故障风险，避免因电气故障引发的安全问题，比如电击、火灾等[5]。3.3　无线通信与远程诊断技术无线通信技术可以实现维修设备和车辆之间的远程连接。应用无线通信技术，维修人员可以在车辆离线的情况下，实时获取车辆的故障信息和工况数据，并进行远程诊断。这能大大节约时间和维修成本，提高维修效率。同时，借助远程诊断技术，维修人员可以与厂商的技术团队实时沟通，并得到专业的指导和建议，提高故障诊断的准确性和维修质量。借助无线通信和远程诊断技术，可以实现大数据分析和故障预测。通过收集和分析车辆的工况数据、故障历史和其他相关信息，维修人员可以建立健全的故障模型和采用高效的故障预测算法，提前预知潜在故障并采取相应措施，避免故障的发生或减轻故障的影响。4    新能源汽车典型故障检测实践4.1　电动机故障检测电动机是新能源汽车的核心动力装置之一，因此对其故障进行检测尤为重要。应用专用的诊断仪
在传统的电池故障检测中，往往需要拆卸电池组进行测试，这会耗费大量的时间和人力资源成本。而采用先进的高压电池检测技术，如电池状态监测系统和电池故障诊断工具，可以实现非接触式检测，快速检查电池组的状态和性能，从而提高维修效率并节约成本。此外，高压电池检测技术的应用还可以推动电池二次利用。虽然高压电池使用寿命有限，新能源技术汽车测试报告48但在维修过程中被淘汰的电池仍然具有一定的能量存储能力[4]。通过准确评估和检测这些电池的剩余能量和可用性，可以实现电池的有效回收和利用，减少资源浪费和对环境造成的污染。3.2　充电桩故障检测技术充电桩故障检测技术的创新能够在一定程度上提升用户体验。通过实时监测充电桩的工作状态和故障信息，及时识别和解决问题，可以减少故障导致的充电中断和用户不便等问题，提高用户满意度。第一，充分应用充电桩故障检测技术，可以提高充电桩的运维效率。同时，使用远程监控系统、故障自诊断功能和智能数据分析等技术手段，可以实现对充电桩的远程监控、故障定位和快速维修，大幅减少故障处理时间和维修成本。第二，充电桩故障
电动机是新能源汽车的核心动力装置之一，因此对其故障进行检测尤为重要。应用专用的诊断仪器和设备，可以对电动机进行全面而准确的检测。同时，将传感器连接到电动机上，可以实时获取电动机的工作参数，如转速、温度和电流等，并与正常工作状态下的参考数值进行比较。如果出现异常波动或超过规定范围的数值，可能表示电动机存在故障，所以需要对电动机的机械部分进行检查和测试。在电动机故障检测中，维修人员可以拆下电动机的外壳，仔细观察转子和定子是否存在异常磨损、损坏或接触不良的情况[6]。同时，可以通过特定的试验设备对电动机的绝缘性能进行测试，以判断其是否存在绝缘破损的问题。维修人员还可以利用振动和声音分析等技术手段来检测电动机的故障。通过使用振动传感器和声学传感器，可以实时监测电动机的振动和噪声情况，并对其进行分析和诊断。而且异常的振动和噪声可能表示电动机存在轴承磨损或不平衡等问题。4.2　动力电池故障检测动力电池是新能源汽车中的重要设备之一。应用专用的电池管理系统（BMS） ，可以实时监测动力电池的电压、电流、温度和容量等关键参数。如果
用专用的电池管理系统（BMS） ，可以实时监测动力电池的电压、电流、温度和容量等关键参数。如果BMS 监测到电池参数超出了规定范围，则可能表示动力电池存在故障。还可对电池箱进行外观检查，查看其是否存在破损、 漏液或变形等异常情况。 同时，可开展动力电池的电化学性能测试，以评估电池的容量损耗和内阻增加情况。此外，应用电化学测试仪测量电池的循环充放电性能和内阻值，可以判断动力电池的健康状态和剩余使用寿命，并对出现故障的单体电池进行维修或更换。而且对动力电池温度进行检测也是非常重要的。通过使用温度传感器和热成像仪等设备，可以监测电池的温度分布和变化趋势。动力电池如果出现温度过高或过低的情况，可能会对使用寿命和性能造成负面影响[7]。4.3　制动系统故障检测制动系统是保障新能源汽车安全行驶的重要部件之一，因此应加强对其故障检测的重视。可通过行车电脑或故障诊断仪器来读取制动系统的故障码。这些故障码记录了制动系统可能发生的各种故障，包括制动液异常、制动盘磨损、制动管路泄漏等。同时，借助计算机诊断系统，维修人员可以快速定
可以快速准确地找出汽车故障原因，从而及时对其进行维修[2]。2.2　多功能性，软硬件结合借助新能源汽车检测技术，不仅能够对汽车的机械系统进行诊断，还可以对电子控制系统、车载网络、发动机、变速器、制动系统等进行全面的检测。这有利于维修人员全面了解汽车的运行状态，从而更好地开展维修和保养工作。同时，新能源汽车检测技术将软件和硬件相结合，可通过先进的计算机技术和控制系统实现对汽车故障的高效诊断和修复[3]。其中，软件部分包含大量的汽车故障代码、维修手册和技术资料，有利于维修人员快速定位故障点和制定修复方案。3    新能源汽车检测技术应用3.1　高压电池检测技术高压电池检测技术的发展能够确保电池的安全性能。高压电池容量、充放电特性、温度控制等参数对车辆性能及安全性具有重要影响。通过持续监测和评估这些参数，可以较早地发现潜在问题并采取相应措施来确保电池的稳定性和可靠性。同时，在新能源汽车电池故障维修中，高压电池检测技术的应用可提升维修效率和减少成本。在传统的电池故障检测中，往往需要拆卸电池组进行测试，这会耗费大量的时间和人力资源成本。
桩的过流、急停、充电枪插拔保护等措施，在充电桩上安装联网式电压实时监测及温升传感警报装置，当监测到电压或温度异常时，充电桩能自动断电并同时向车主和监测终端发出警报[4]。此外，行业主管部门应督促、检查、考评充电桩安装企业或充电桩厂主是否建立充电桩定期巡查检修制度，是否存在电气线路老化、漏电、无设置温升和电压监测装置、安全性能无保障等现象。3.5  完善责任追究机制新能源汽车火灾安全事故发生后，要严查火灾事故原因，落实责任追究。相关安全事故主管部门要成立调查小组，对事故原因开展深入的延伸调查和分析，如原因涉及新能源汽车或电池生产厂商降低生产标准，质量把控不严，实验条件弄虚作假等原因，要加大处罚力度，追究相关公司及责任人、管理人的刑事或行政责任，并及时将涉事企业在新闻媒体进行曝光，同时将企业和相关责任人员纳入诚信惩戒体系。此外，还应将新能源汽车火灾事故纳入相关主管行业部门或协会对车企、电池厂商的年度考核或评价体系，并将其作为补贴发放的标准之一，进一步强化生产厂商的安全责任意识，倒逼企业从研发设计和生产过程等环节注重消防安全性能的提升。
改装或加装电气设备、涉水、长时间处于高温热环境、蓄电池单体内部短路等，均会导致新能源汽车发生火灾或电池爆炸。具体原因有 ：1.1  充电桩自身故障充电桩在被汽车用户广泛接受的同时，充电场所的管理不到位，日常安全巡查监管缺失，充电桩电气线路老化破损漏电，电压、温升监测设施不完善，对防水防腐蚀等措施不重视等问题也浮出水面。充电桩自身质量导致的故障问题成为引发火灾的重要因素之一。充电桩在对新能源汽车充电过程中，由于充电桩自身质量问题引发火灾后，火势会沿着充电线路蔓延到新能源汽车的电池，使得电池内部发生反应和快速温升，从而引发电池着火或爆炸。1.2  碰撞和托底新能源汽车大部分采用三元锂电池作为动力蓄电池，三元锂电池比磷酸铁锂电池有较强的续航能力，但磷酸铁锂电池的安全性能要比三元锂电池高。在车辆发生碰撞时，外力会挤压到动力蓄电池里面的单体电池，导致单体电池内部结构或隔膜受到损伤和破坏，造成正负极短路而着火或爆炸。此外，之前由于电池箱体采用的材质不同，部分采用的是铸铁材料，会有砂眼，车辆托底时，如果电池箱体刚好被撞击或刮到，就会使
发火灾。车辆碰撞时，有可能导致电池包的针刺或挤压变形，从而引发电池热失控，这种是外力的作用导致热失控，着火机理与上文的机理一过程相似。但如果是电气系统故障，如电机控制器和IGBT短路或浸水，就会导致车辆的电气线路短路，直接引发火灾，而不是电池热失控引起[3]。2.3  充电设备引起的火灾事故机理分析充电桩设备本身的质量问题、管理不规范等也会导致正在充电的新能源汽车着火，充电桩对防水、防尘、防腐蚀、漏电和过充保护、通信程序指令的设置都有着严格的安装和管理规定，电气线路老化未检修更换、监测反馈系统提示安全警告但没有及时处理等都会最终导致火灾的发生[3]。此外，新能源汽车电池充满电后，充电过载保护系统反馈程序或设备出现故障，导致充电桩接收不到充电停止的指令，从而继续充电导致电池热失控。由过充引起的热失控可能来自两个方面： 电流流过产生的热量或者阴阳极发生的副反应产生的反应热。锂离子电池在使用过程中，充放电状态SOC越高，热失控的诱发温度越低。在100%充放电状态下，电池热失控的诱发温度在100℃左右，在50%充放电状态下，温度则要140℃左右才能
防监管平台，为就近的消防救援力量提供第一手资料并制定有效的应急处置措施。3.3  制定更加严格的安全标准和规范新能源汽车生产的各个环节必须严格执行新能源汽车的相关国家标准和规范，生产企业也必须熟悉并贯彻落实标准规范对新能源汽车各个分支类型各项指标的具体要求，将安全防护措施落实在各个组件和各个系统的设计生产环节中。针对技术落后、标准较低、安全性能得不到保障、不合时宜的标准规范条款，要组织全国的权威专家和技术骨干在充分调研评估的基础上进行修订完善，出台更加严格更加安全的标准和规范。3.4  细化充电桩的设置要求和强化充电桩消防安全管理目前，社会上既有专门用于新能源车充电的集中充电场所，也有群众自行在车库或者私人场所安装的充电桩，但散装的充电桩基本与燃油汽车停放在一个区域，因此为了防止发生火灾后火势扩大，有条件的建筑物或者新建的建筑物可以考虑设置独立的新能源汽车集中充电的区域，并完善配套出台相应的法律法规和规章制度等，如视情考虑在地下停车库设置新能源汽车独立停放充电的防火分区。严格落实充电桩的过流、急停、充电枪插拔保护等措施，在充电桩上安装
砂眼，车辆托底时，如果电池箱体刚好被撞击或刮到，就会使其防护性能受到损伤或达不到等级，造成内部进水短路，发生自燃。还有公路上减速带的影响， 也会造成车辆的颠簸或托底，使电池系统的电路受损或松动造成接触不良。1.3  随意加装“增程宝”现在市面上有很多“增程宝”之类的产品在售卖，号称可用来增加混电动汽车的续航里程。电动汽车在生产制造时一般都要经过严格的检验和设定，加装“增程宝”有可能会破坏原本的线束结构，造成线束防护等级受损。此外， “增程宝”的电池质量无法得到保证，极易出现自燃事故。加装的电气设备也是引发火灾的一个原因。1.4  水浸新能源汽车的电池系统一般会有灰尘和浸水的防护等级要求，但电池箱体的密封装置在长时间的风吹日晒和热量的影响下，会有所老化或损坏，车辆在下雨天行驶过程中，由于过水95消防安全管理洼或受旁边车辆淌水的影响，会导致老化或受损的电池系统密封装置进水漏电，这也会致使电池内部短路而发生火灾。1.5  高温高热环境新能源汽车有散热装置，平时行驶过程中散热系统正常工作，可以确保电池的热量及时散发，但车辆熄火后，散热
术等， 以在预期时间内建立充足的电动汽车充电站和充电桩。而充电站和充电桩在建成投入使用后， 会随着时间的推移，车辆车次的增多，产生巨量的运行数据， 若不合理科学地利用大数据技术加强管理，势必会新能源汽车充电工作处于瘫痪状态，甚至会造成巨额的经济损失。3.1车联网入口将燃油车与新能源汽车作比较， 可以看出新能源汽车给环境所带来的污染是远小于燃油车的。而保证新能源汽车能够正常工作运行，需要建立充电站和充电桩，这就如同燃油车需要加油站一样重要。若是没有充电站和充电桩等基础设施，那么新能源汽车项目就会失去存在意义和价值作用。因此，也正是
经济发展和科技进步的态势下，社会智慧化发展是大势所趋， 在未来每个城市都将会有更多的充电站和充电桩，而这也就意味着充电桩业务将会产生更多、更大的社会、经济效益。也就是说充电桩业务具备良好的发展前景， 以及巨大的商业创新和价值。也正是在这种背景下，新能源汽车充电桩业务需要融入传感网络、智能设备等，将车辆与自身建立起更为机密的关系， 以此更好地发挥自身功能和效用， 为车主提供人性化、便捷化、高质化的服务。在提供综合性的充电桩服务时，加强对大数据技术的运用，挖掘其中存在和潜在的经济价值， 可以拓宽盈利空间，达到经济效益最大化的目的。[3]3.2智
能源汽车项目就会失去存在意义和价值作用。因此，也正是基于其中潜在的巨大价值， 以及能推动城市智能化、智慧化发展， 使得基于大数据技术的充电桩业务变得尤为重要。通过对各项数据进行采集、分析、整合、处理等，将会对整个充电桩业务长久、稳定的运行造成极大的影响。特别是通过对数据信息进行全面性、细致性的分析处理后， 可以掌握电力和充电资源最为合理的配置方法， 以此达到避免不必要资源浪费和节约费用成本的目的。从大数据的视角剖析充电桩的功能和效用， 可以将其理解为一个独立的车联网入口。特别是在当前经济发展和科技进步的态势下，社会智慧化发展是大势所
驶行为习惯进行阶段性筛取与分析， 可以促进用户认识规范用车行为习惯的重要性， 以及为用户养成良好驾驶习惯提出合理化、有针对性的指导建议。2.3充电分析新能源汽车作为一种新型的车辆，其用电负荷也是特殊的。尤其是车辆在使用中具有很多的不确定性， 使得其充电也存在随机性、间歇性等特点。而利用大数据进行分析，可以更加全面地了解用户的充电习惯，而且还能为用户养成良好的充电习惯提出合理化建设， 以及结合用户的实际情况指导充电站选址。这样一来，能有效缓解时间和位置上所带来的现实困难。比如错开充电高峰期，选址附近位置节省能耗。2.4能耗分析在不考虑品牌形象所带来
故障的分析，如以往故障发生的历史记录等，有助于在事故前、中、后期中全面了解故障产生的原因及制定有效的解决措施。3基于大数据的新能源汽车智能服务大数据在新能源汽车领域中的应用除了体现在车辆上，还体现在其智能服务与运营上。从本质上来说，新能源汽车产业的智能服务与运营，就是要打造车辆网、互联网、充电网的“三网融合”模式。而实现这一模式的生态云平台需要有互联网、大数据、云计算等先进技术的支撑，特别是要具备超强高并发、巨量数据的处理能力， 以及强大的数据挖掘、分析、整合能力， 使得大数据应用体现更多的作用和价值。通过对整个新能源汽车领域内部的改
新能源电动汽车充电桩的运行状态与异常情况， 及时发现充电桩设备设施缺陷以及安全隐患， 以便维修人员及时到现场进行缺陷处理与隐患消除， 提高新能源电动汽车充电桩运行的安全性。充电桩的缺陷维修与故障处理需要充电桩厂商安排工作人员到现场进行缺陷确认与设备检修， 过程中涉及诸多工程任务单， 如缺陷派单表、 检修确认单、 过程控制单等， 通过规范化与流程化的管控， 推动新能源电动汽车充电桩运维管理形成一个有机整体。3.1.2　　新能源电动汽车充电桩运维一体化管理制度新能源电动汽车充电桩运维一体化管理制度流程流程为适配新能源电动汽车充电桩运维一体化管理这一目标， 需根据管理内容以及分工职责优化管理制度与流程， 进一步规范充电桩巡检、 运维、 养护、 管理等工作。在运维一体化管理制度方面， 可着眼于新能源电动汽车充电桩运维一体化管理的内容进行规章制度的梳理与完善， 围绕巡检与运维人员管理、新能源电动汽车充电桩日常运行监测、 充电桩营销管理等方面， 利用规章制度详细列明充电桩设备设
与维修、 维修情况反馈等流程的闭环管理存在一定的时间滞后性。利用信息化技术与信息管理系统对新能源电动汽车充电桩运维闭环管理的流程进行业务化梳理， 并利用线上实时填报巡检发现故障或缺陷单、 缺陷单线上流转审批与派单、 缺陷单受理与现场维修、 缺陷单维修情况反馈等推动新能源电动汽车充电桩运维流程的闭环式管理。新能源电动汽车充电桩运维闭环管理可以避免日常巡检发现的设备故障， 或缺陷出现遗漏而未能及时维修， 也可以较好地提高新能源电动汽车充电桩运维的效率， 通过派单、 维修、 反馈等中间过程的留痕， 确保每一流程任务分解清晰、 责任分解到人， 实现相关责任人与工作成效的线上追溯。3.2.4　　新能源电动汽车充电桩故障诊断新能源电动汽车充电桩故障诊断故障诊断与预警可以有效降低新能源电动汽车充电桩的实际故障率， 延长新能源电动汽车充电桩设备的实际使用寿命。新能源电动汽车充电桩故障诊断是在新能源电动汽车充电桩三维建模与设备全
当前， 新能源电动汽车充电桩存在区域分布不均、 运维管理不及时等问题， 影响充电桩的实际使用率以及运营管理成本。鉴于此， 需引入计算机技术、数字化技术、 信息化技术对新能源电动汽车充电桩的运维管理模式进行创新， 对运维管理流程与运维管理内容进行梳理与数字化， 实现新能源电动汽车充电桩设备运行状态全天候监测、 设备巡检运维流程化管控、 故障或缺陷诊断预警等， 延长新能源电动汽车充电桩的使用寿命。参考文献[1] 刘明辉，杨新明，王乾峰 .泛在电力物联网下电动汽车充电桩的运营管理创新 [J].中国商论， 2019（19） ：126-127.[2] 张晗 .基于大数据的充电桩健康状态分析系统的研究 [D].陕西：西安石油大学，2019.175
场巡检并发现充电桩运行缺陷与故障， 在运维人力成本的制约下， 厂商的巡检力量薄弱， 运维管理的实时性与及时性不够， 新能源电动汽车充电桩的运维管理成本反而有所增加。3 新能源电动汽车充电桩运维管理思路与方法3.1 新能源电动汽车充电桩运维管理思路针对当前新能源电动汽车充电桩运维管理中存在的问题， 提出一种运维一体化管理模式， 对数字化技术、 自动控制技术、 传感器技术、 物联网技术等进行组合优化与使用， 有效整合新能源电动汽车充电桩的日常巡检、 缺陷反馈、 缺陷维修、 日常养护， 降低新能源电动汽车充电桩巡检与运维管理成本， 提高运维管理与缺陷处理的工作效率， 延长新能源电动汽车充电桩的使用寿命。3.1.1　　新能源电动汽车充电桩运维一体化管理内容新能源电动汽车充电桩运维一体化管理内容新能源电动汽车充电桩运维管理主要包括充电桩日常运行状态巡检、 发现缺陷反馈、 缺陷维修与故障处理等。通过日常运行状态巡检全面、 及时掌握新能源电动汽车充电桩的运行状态与异常情况， 及时发现充电桩设备设施缺陷以及安全隐患， 以便维
诊断是在新能源电动汽车充电桩三维建模与设备全天候监测的基础上， 依托监测的设备运行参数进行统计分析与数据挖掘， 引入故障树、 深度学习算法等对设备运行参数中的异常情况及时发现， 并依据此异常情况进行新能源电动汽车充电桩故障精准诊断， 评判出新能源电动汽车充电桩的故障类型、 故障原因以及故障发生的大概位置， 以便新能源电动汽车充电桩设备监控平台的管理人员及时通过远程控制模块调整充电桩的启闭状态， 减少充电桩继续使用给充电桩设备以及新能源电动汽车带来损害。使用高灵敏度的火情数据传感器， 通过布置在充电桩内部的数据采集装置， 监测环境温度、 气体成分等信息， 智能判断内部火灾情况， 可早期探测到火灾并按各种警报预案进行上报， 以便采取一系列干预动作，如预降温、 传递信号至控制系统。4 结语新能源电动汽车以电能为能量源， 清洁能源的使用可以减少新能源电动汽车行驶过程中造成的污染。新能源电动汽车充电桩是为新能源电动汽车提供电能补给的设备， 在新能源电动汽车飞速发展的现阶段， 充电桩的运维管理水平直接关系到新能源电动汽车的实用性。当前， 新能源电动汽车充电桩存在区域分布不
电，但如果电池在使用一段时间之后，或者电池受到了损坏，那么在充电的时候，电池就会出现一些问题。（2）充电转桩与汽车接触不良。在不能给车充电的情况下，首先要检查充电桩是否与车辆相连，如果是人工接通了充电桩，但充电桩上的信息仍然是断开的，无法给车子充电。检查连接口是否正常连接，如果连接正常，则要检查电机的输出情况。（3）DC/DC转换器无法工作。连接线发生故障，若上述检查均属正常，应检查DC/DC、变流器是否能正常工作，同时要检查连接器的连接情况，高压保险丝是否能正常工作，是否有熔断的风险，充电桩是否收到正确的信号，是否输入正确的信号。这些都是造成车辆在充电时无法进行充电的原因。如果以上检查方面都正常，那么就需要如果上述各项都没有问题，检查其结构内部问题，这些都会造成车辆无法正常充电。（4）充电速率缓慢。除了充电器的问题之外，还有一个很普遍的问题，那就是充电桩安装好了，但就是不能充电，而且检测后也没有任何问题。分析和诊断问题首先对故障现象进行检查,在仪表屏上，在显示状态下均为充电状态，未出现成功充电信号,也就是说，这并不
现象进行检查,在仪表屏上，在显示状态下均为充电状态，未出现成功充电信号,也就是说，这并不是一次真正的充电。通过对PWM信号源的检测点进行了测试，确认所有充电设备均已正常，有无异常情况。使用万用表对充电器接口与高压电控总成的接线进行了测量，结果显示，是CP接线断裂，连接器接线端回缩，造成电池不能正常充电。4  结语新能源汽车是一种以清洁能源为动力的绿色交通工具。本文以某款新能源电动车为载体，对电动车热管理及充电系统线路故障进行了分析，为新能源电动汽车的故障诊断提供一种操作思路。 参考文献[1] 王健健.新能源电动汽车电机控制系统设计[D].江苏：苏州大学,2019.[2] 徐国凯,葛平淑,王娟,韩桂英.四轮毂独立驱动电动汽车协调控制技术综述[J].大连民族学院学报,2014,16(01):29-34. [3] 孙振宇.基于数据驱动的纯电动汽车动力电池故障诊断方法研究[D].北京：北京理工大学,2018.[4] 于心沼.基于大数据的新能源汽车故障管理系统的设计与实现[D].北京：北京邮电大学,2020.
控，以判定汽车高压元件的泄漏情况。电池管理控制器将会收到一个漏电感应器，并对它进行处理和分析。当在电源或高压部件出现泄漏的情况下，控制系统会自动报警，禁止充电、放电等相关的保护措施，防止高压电池、高压部件的漏电，防止安全事故。然后，对电池包和车身进行绝缘测试，并按顺序切断低压电池负极、动力电池导线连接器和四合一控制器的连接，用绝缘试验机测定了动力电池组直流+与直流-对车体搭铁的绝缘电阻值，如果超过550MΩ，表明无电源电池组对车体的漏电问题。3  电动汽车交流充电系统的故障诊断电动汽车充电系统的组成。新能源电动汽车使用了AC和DC两种模式，一个是低速的，一种是快速的。有多种规格的AC充电，例如2.2kW、3.3kW、7.0kW。该产品主要由一台便携式充电器、一台交流充电桩、一台与汽车交流充电口连接的壁挂式充电盒组成。电动汽车充电系统故障诊断。（1）不能正常充电。纯电动汽车在电池耗尽的时候，会向车主发出警告，这个时候就需要通过充电桩来给车辆充电，但如果电池在使用一段时间之后，或者电池受到了损坏，那么在充电的时候，电池就会出现一些
Energy Electric VehiclesLI Dongzhi  ( Shanxi Institute of Applied Science and Technology, Shanxi 030062, China. )Applications    创新应用集成电路应用  第  40 卷 第 2 期（总第  353  期）2023  年 2 月    377输到冷却管道，此时就能够对内部各个板块的高热环境予以消除和降温。当其温度不足20℃，就要利用生产试剂对液体介质予以加热处理，并通过四通阀门的控制，让各个管道内部的冷却液问题予以提升，以期确保系统可在适宜的温度下有效作业。故障现象。当使用此研究车辆，按下启动键后，显示屏幕显示“请查看电源”,当“OK”的指示灯没有亮时，表示汽车没有上电成功,由于动力电池包的电压不能正常的输出，造成了汽车不能正常工作。分析前先排除是否由于碰撞引起故障。（1）低电压蓄电池失灵。新能源汽车，都配备了一个低压蓄电池，它的电池是由一个电池管理器组成的，它的主要功能就是和整个系统进行信息交
系统的设计与实现[D].北京：北京邮电大学,2020.[5] 吉方松.新能源汽车故障维修方法与关键技术探讨[J].科技创新与应用,2022,12(07):140-142. [6] 赵瑞峰.新能源汽车维修中的电子诊断技术分析[J].电子技术,2022,51(06):112-114.
测设备挂载高度、水位监测设备信息传输方式、电源接入点、建设年份、管理单位、维护单位、生产厂商。（11）车路协同设备属性值。用来描述车路协同设备的基本信息，可以快速了解车路协同设备的基本情况，方便查询车路协同设备的各种参数。主要包括以下属性值： 车路协同设备编号、车路协同设备照片、车路协同设备型号规格、车路协同设备功率、车路协同设备挂载高度、车路协同设备信息传输方式、电源接入点、建设年份、管理单位、维护单位、生产厂商。（12）充电桩设备属性值。用来描述充电桩设备的基本信息，可以快速了解充电桩设备的基本情况，方便查询充电桩设备的各种参数。主要包括以下属性值：充电桩设备编号、充电桩设备照片、充电桩设备型号规格、充电桩设备功率、充电桩设备挂载高度、充电桩设备信息传输方式、充电桩设备充电方式、电源接入点、建设年份、管理单位、维护单位、生产厂商。（13）综合机箱属性值。用来描述综合机箱的基本信息，可以快速了解综合机箱的基本情况，方便查询综合机箱的各种电气参数。主要包括以下属性值： 综合机箱编号、综合机箱照片、综合机箱型号规格、地
智慧杆管理平台移动端故障报修模块故障维修模块设施考核模块设施巡查模块设施安全检查模块设施用电检查模块设施普查模块重大活动保障模块地理信息展示模块图 2 智慧杆管理平台移动端功能模块示意图（1）地理信息展示模块。可以直观地在 GIS 地图上查看智慧杆各类设施，主要包括智慧杆自身及其各类挂载设施的分布情况及运行情况，可以对故障设施报修，结合地图软件快速导航至故障设施。（2）故障报修模块。采用多种方式进行故障报修，主要包括扫码报修、输码报修、语音或文字报修、拍照报修等功能。其中，扫码报修是扫描智慧杆设施编号上的二维码定位到相应设施进行报修； 输码报修是直接输入智慧杆设施编号查询相应设施进行报修； 语音或文字报修是由报修人员直接录下语音，将含有故障信息的语音传输给维修人员； 拍照报修是通过手机拍照把故障的智慧杆设施直接发送给维修人员。（3）故障维修模块。可以实现故障记录的审批派单、处理反馈、确认结果等操作，利用手机拍照可将
（3）故障维修模块。可以实现故障记录的审批派单、处理反馈、确认结果等操作，利用手机拍照可将维修后的智慧杆设施情况在系统上进行反馈，让报修 智能照明   2022年  第9期  总第 171期  光源与照明38人直观地看到处理结果。另外，利用该模块还可以快捷地检索所需要的智慧杆设施故障记录。（4）设施考核模块。与网页端的设施考核管理模块对接，可以实现考核任务生成、派单、记录、确认等操作，可以在 GIS 地图上直观地进行智慧杆设施考核工作。若发现故障，可以直接记录下来并及时派单给相关的维修单位，考核完成后可以快速生成相应的考核结果。（5）设施巡查模块。与网页端的设施养护信息管理模块对接，执行网页端自动推送的巡查任务，在移动端上可实时记录设施巡查全过程的轨迹、及时上报巡查发现的问题、查看巡查任务的执行情况、实现对巡查任务的全过程记录。（6）设施安全检查模块。与网页端的设施安全检查管理模块对接，取代过去纸质化的安全检查记录，在移动端上可以对智慧杆设施进行现场安全检查、及时上报发现的安全问题并派发给相关维护单位。
在移动端上可以对智慧杆设施进行现场安全检查、及时上报发现的安全问题并派发给相关维护单位。（7）设施用电检查模块。对智慧杆各类挂载设施的用电情况进行现场检查，及时上报发现的设施用电问题并派发给相关用电单位，还可抄取每个挂载设施的用电量。（8）设施普查模块。登记新增路段的智慧杆设施，在巡查维修过程中发现智慧杆设施信息不符的，可通过该模块提交设施变更信息至网页端。（9）重大活动保障模块。接收重大活动保障任务、记录重大活动保障任务完成的情况。3  结束语智慧杆管理平台采用地理信息技术对智慧杆设施自身及其各种挂载设备的相关业务进行信息化管理，能够极大地提高设施管理水平，为实现智慧杆设施的科学化、精细化、智能化管理奠定了重要基础。此外，该平台可以与城市 110 报警平台充分融合，将智慧杆地理信息导入警用地理信息系统，实现报警现场快速定位，有利于警务人员迅速出警，提高办案效率。参考文献[1]  田宗奇 , 齐飞 , 刘保玉 . 从5G基站建设的角度探讨智慧杆的标准化[J]. 照明工程学报 , 2019, 30 (5) : 32-35.
慧杆设施的养护记录、跟踪养护实施进度、全程记录养护轨迹、实时反馈故障维修情况。（7）设施养护物资管理模块。主要包括养护物质入库、出库、汇总统计等子模块，对接养护材料领取模块，可以实时显示养护物质库存情况，方便提前采购物资，以免影响养护进度； 还可通过大数据分析养护物质的质量，择优选用质量好的厂商的养护物质。（8）设施安全检查管理模块。与移动端对接，可以取代过去纸质化的安全检查记录，在平台上可以实现对智慧杆设施的定期安全检查，可规划智慧杆自身及其挂载设施的安全检查路线，对于已完成的安全检查记录可以进行汇总统计，并将安全记录打印出来存档。（9）设施应急管理模块。可以在出现自然灾害及事故灾难等应急时期进行智慧杆紧急事务的协调处置，实现应急预案管理及应急事件管理。（10）设施用电信息管理模块。管理智慧杆各类挂载设施用电情况，主要记录每个挂载设施的用电量及电费情况，以便对相关单位收取运营电费。（11）设施互动管理模块。对接智慧杆各类挂载设施的数据，可以实现智慧杆各类挂载设施之间的协同工作，可以更加智能地应对各种突发场景，如遇到极
维修小结在本案例中，发动机故障灯亮起，但发动机控制单元中并未记录相关故障码，仅出现U008087故障码。这类“他生性故障码”通常在其他系统中存在实质性故障码，但全车模块中并未记录相关实质性故障码。在缺乏解决该问题的依据和维修方案时，为降低客户抱怨，我们转而解决客户反映的另一故障现象。意想不到的是，这两个故障之间存在关联。在排除娱乐系统故障后，发动机故障灯也不再出现。究其原因，主要在于混合动力车辆的车辆监控控制器(VSC)
332023/11· 汽车维修与保养栏目编辑： 桂江一  gui jy@motorchina.com 维修实例Maintenance Cases◆◆文/浙江 蔡永福2022年捷豹路虎发现运动混动版2022年捷豹路虎发现运动混动版发动机故障灯常亮发动机故障灯常亮故障现象一辆2022年生产的捷豹路虎发现运动插电混动版，搭载AJ20型1.5T 三缸发动机，VIN码为L2CHA2B79NG15***，行驶里程为1 123km，该车发动机故障灯常亮。故障诊断与排除接车后，首先验证故障现象。启动车辆，发现仪表台上的发动机故障灯常亮(图1)。上路试车，未见其他异常。询问车主得知，由于暂未安装家用充电桩，第一次在外公共的充电桩充电后启动车辆时，就发现仪表台上的发动机故障灯常亮。而且，车主确认在充电之前，仪表台上的发动机报警灯未点亮。另外，车主还反映，车载娱乐系统显示屏出现过一次黑屏的情况，但重新启动后又自动恢复正常了。图1 故障车仪表台上的发动机故障灯检查车辆，未发现该车有任何加装或改装；查询维修记录，
图1 故障车仪表台上的发动机故障灯检查车辆，未发现该车有任何加装或改装；查询维修记录，该车之前未进行过任何维修； 查询技术网站，未发现任何与故障车型相关的技术公告和服务活动。使用诊断电脑PF对故障车进行全车扫描，发现系统内存有多个故障码(图2)：U006487-车辆通信总线E消息缺失；U008087-车辆通信总线F消息缺失；B130002-音频输出A一般信号故障；B156119-座椅高度调节电机驱动[B1561]电路电流高于限值；U004681-车辆通信总线C接收到无效串行数据。在上述这些故障码中，没有一个故障码与发动机故障灯点亮是相关的，因此笔者推测可能是该车使用了非授权的充电桩而导致发动机故障灯点亮。使用诊断电脑清除所有故障码后重新进行全车扫描，系统内未再发现无任何故障码，且仪表台上的发动机故障灯也不再点亮。交车时，建议车主不要使用非捷豹路虎授权的充电桩进行充电，同时在用车时留心观察，发现任何异常时，请及时返厂检修。一周后，该车再次进店，车主反映仪表台上的发动机故障灯
在拆下ICCM/IGM模块后，将车辆移至待料工位时发现仪表台上的发动机故障灯亮起。使用诊断电脑进行全车扫描，只有BCCM和BECM模块中记录有故障码U006487-车辆通信总线E图15 故障车型IDMA和FCIM位置图图16 故障车型IGM / ICCM位置图图19 PIVI程序恢复失败的提示界面图20 拆下ICCM/IGM模块后故障车上存储的故障码图18 故障车ICCM软件版本信息图17 故障车IDMA软件版本信息消息缺失；PCM模块中记录有故障码U008087-车辆通信总线F消息缺失(图20)。这说明当ICCM/IGM模块失去通信时，会导致发动机故障灯点亮并记录上述以U开头的网络故障码。更换ICCM/IGM模块后，使用诊断电脑TCD执行ICCM/IGM模块更换程序，娱乐系统的功能恢复正常，发动机故障灯也熄灭了。交车1个月后电话进行回访，车主反馈发动机故障灯未再点亮，至此该车故障已被彻底排除。1- IDMA；2- FCIM。372023/11· 汽车维修与保养栏目编辑： 桂江一  gui jy@motorchina.com 维修实例
一周后，该车再次进店，车主反映仪表台上的发动机故障灯再次点亮，并且这次车辆没有进行过任何充电，故障灯也是在车辆启动时点亮的。再次使用诊断电脑PF进行全车扫描，得到的故障码与上次基本相同，依旧存有故障码 U0064-87和U0080-87，但仍然未发现与发动机故障灯点亮有关的故障码。查看故障码U0064和U0080的扩展信息(图3、图4)，发现其中的“警告指示灯已请求”的实际值均为“否”，说明这两个故障码与发动机故障灯点亮无关。另外，故障码U0064和U0080均无相关的指导型诊断。删除所有故障码后重新扫描，未再发现故障码，且发动机故障灯也不再点亮。由于车主反映该车发动机故障灯点亮是在车辆启动时发生的，因此怀疑故障原因可能是蓄电池电压不足或相关模块的软件异常，而非发动机系统自身故障。用蓄电池检测仪进行检测发现，蓄电池电压为12.52V，且充电状态良好(图5)。检查蓄电池充电器控制模块BCCM和动力传动系统控制模块图2 故障车内存储的故障信息DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2023.11.00234
控制中心专责陈璐说。近年来，越来越多的新能源汽车驾驶于城市道路上，智慧电网同时为绿色出行“保驾护航” 。合肥供电于2020  年在安徽省首个试点，在滨湖明珠、报业园两个小区建设了30台有序充电桩群。在小区变压器不扩容条件下，增加 25%充电桩位，降低用户  33%充电成本，实现用户、充电桩和电网、智慧车联网平台的有序控制和数据互通。今年初，有序充电进一步升级，现已建设  2500 多台交、直流充电桩，并全部接入国家电网公司“车联网”平台。车主通过手机“e  充电”APP  就能轻松搜索身边最近的充电桩，方便快捷。Information83信息  | 2023年 06 月刊
“10千伏贡街小区2号居民配电房7号楼1单元出线间隔跳闸信号产生，请及时处理！”5  月 15 日上午 11 时，国网安徽省电力公司合肥供电公司滨湖科学城供电服务中心工作人员收到配电自动化系统发来的信息，他们第一时间到达现场精准解决故障，10分钟内恢复供电……供电公司员工到企业征询用电需求供电公司员工到企业征询用电需求行测控，但配电设备低压系统的电压、电流、开关位置等信息采集一直无法实现。 ”合肥供电运检部专责阮祥勇介绍，“由于低压开关数量多、结构复杂，夏季用电高峰时期往往需要一定时间查找故障原因。 ”不过，这样的问题很快就得到了有效解决。合肥供电通过细化市区 49 个网格、◎李	岩	疏雅慧企业视窗企业视窗智慧能源 “  ”亮美好生活这只是供电公司智能化服务的一个侧影。近年来，通过智慧升级，服务创新，合肥供电公司主动融入社会发展“快车道” ，推动电网升级发展，将源源不断的电能输送至千家万户，让智慧能源互联网“电”亮美好生活。“在过去，传统配电自动化系统仅能对 10 千伏配电设备的运行状态进电
站， 不仅可以对低压配电网的运行电流、电压、频率等主要数据进行24小时不间断监控，同时可以支撑低压停电研判和台区运行分析。同时， 他们还将服务升级， 创新“网格化”服务手段。目前，能源示范区内配电站房设备运行情况在后台系统内一目了然，工作人员无需到场就能及时发现设备潜在缺陷和隐患，大幅提升运维检修效率。系统推送的预警信息大幅缩小范围，精准到台区和低压用户，过去平均需要一个小时以上的故障判断时间被缩短为半个小时，甚至数分钟内。该企业还按客户密度、电网情况等要素统筹考虑，2020年1月在四个行政区分别建成了“网格化”供电服务中心； 四大专业、27 项具体业务，融合为一体实施“网格化”综合服务，24  小时给市民带来更加快速、便捷的服务体验。合肥市民通过电话、微信公众号 维修人员检修供电线路等线上渠道提出需求，集合抢修、服务和营销专业精兵强将的“一支队伍”上门服务，通过“一次现场”即可解决几乎所有需求。 “供电抢修服务时限较‘十三五’初期加快了50%以上，城区30分钟内均可到达现场。 ”合肥供电运维检修部负责人周章斌介绍。
源互联网“电”亮美好生活。“在过去，传统配电自动化系统仅能对 10 千伏配电设备的运行状态进电■责任编辑 夏  忠 Information信息82458 个单元电网规划，先后建成可视化感知智能配电房 1150 座； 在客户侧、电网侧的设备端，分别安装智能电表、智能配变终端、低压分支故障指示器等全息感知设备，使得采集台区高、低压侧所有的运行信息均可观可测。 截至目前，合肥电网配电自动化已覆盖城区。发生故障时，系统可自动报警、快速隔离故障区域，甚至“瞬间”转移负荷。在新一代配电自动化系统建设基础之上，合肥供电进一步深化其功能应用。2022年初，他们选取滨湖新区和一环内为“合肥能源互联网示范区”建设试点区域，以智能融合终端深化应用为基础，按照“逐步覆盖、规模推广”思路，打造国内领先、互动智能配电网。经过一年多的加速推进，目前合肥能源互联网示范区内共计安装智能融合终端5840 台，实现台区 100% 覆盖。这些终端均接入安徽省电力有限公司配电云主站， 不仅可以对低压配电网的运行电流、电压、频率等主要数据进行24小时不
30分钟内均可到达现场。 ”合肥供电运维检修部负责人周章斌介绍。目前，合肥市光伏装机容量达280.22万千瓦，规模位居全国省会城市前列。今年以来，市光伏发电量屡次打破历史纪录，4月7日达到了最高215.7万千瓦，约占地区实时负荷533千瓦的 40.47%。为了确保绿色“金太阳”源源不断发力、电网平稳消纳。2020  年 2 月，合肥供电在安徽电网首个试点打造虚拟电厂，实现对光伏电站的智慧调控，从而解决了新能源发电大规模、高比例接入带来的难题。眼下，合肥虚拟电厂接入光伏电站达153兆瓦，相当于新增一座可为4万户以上居民用户供电的电厂。随着合肥市智慧能源平台的深入建设推广，三年内合肥区域虚拟电厂总容量占比预计将达到夏季降温负荷400万千瓦的近两成，相当于少建设一座80 万千瓦传统电厂。 “合肥电网将形成光伏、储能、充（换）电、微电网等多种电力能源形式互联互动，提升综合利用效率、降低能源消耗，为合肥智慧绿色城市发展保驾护航。 ”合肥电力调度控制中心专责陈璐说。近年来，越来越多的新能源汽车驾驶于城市道路上，智慧电网同时为绿
度的采集若设备运行过程中出现故障，故障部位往往产生较明显的声音异常，通过对采集的声音进行自动分析，判断设备是否异常。设备运转过程中的故障点会存在局部温度过高的现象（软件上设置报警上限参数），红外温度传感器能快速检测发现损坏设备的位置。3.5双向对讲地面主机可与井下巡检机器人进行对话和播放语音。3.6无线充电巡检机器人采用锂电池供电，充电过程中感应充电桩线圈，无需接触。多功能巡检机器人8h内全程往返巡检2次，充电时长设定为1.5h，满电量续航里程为 2 000m。3.7皮带跑偏检测通过摄像仪配合特定算法检测皮带是否跑偏，并产生图像及声音。出现故障
032）摘 要：漳村煤矿建设一套480 上仓皮带智能机器人巡检系统， 采用山西戴德测控有限责任公司生产的ZDX12型智能巡检机器人，实现 480 上仓皮带区域覆盖。实践表明，皮带巡检机器人代替人工巡检，可以避免皮带损坏停产造成的经济损失，最大限度地提升了漳村煤矿的安全效益。关键词：皮带巷智能巡检 机器人无线基站环网中图分类号： TD76；TP242 文献标识码： A 文章编号：1003-773X（2021）08-0186-02收稿日期：2021-03-06作者简介：董永路（1986—），男，山西晋城人，本科，毕业于太原理工大学电气工程及其自动化专业，从事煤矿井下通讯工作。
太原理工大学电气工程及其自动化专业，从事煤矿井下通讯工作。DOI:10.16525/j.cnki.cn14-1134/th.2021.08.075总第220期2021年第8期机械管理开发MECHANICAL MANAGEMENTAND DEVELOPMENTTotal220No.8，2021图 1系统整体示意图图 2巷道安装示意图远程控制端无线传输驱动轮组行走轨道各种传感器移动平台 无线充电无线充电 无线充电数据无线传输数据无线传输电池电量自检环境拾音语音扬声锚杆巡检机器人无线基站巷道中心线皮带机皮带机中心线工字钢轨道450距皮带机最小高度800实践与应用2021年第 8期2.2挂设机器人吊轨2.2.1轨道连接过程1） 轨道上侧通过夹
每年减少开资10×3=30万元，该系统设备平均使用寿命约为8年，项目成本80万元，总计每年节约成本30－（80÷8）=20万元，8年共节约成本160万元。皮带巡检机器人代替人工巡检，可以避免皮带损坏停产造成的经济损失，最大限度地提升了漳村煤矿的安全效益。5结语皮带巡检机器人系统配置高效实时的移动巡检设备，能及时查找并发现故障源，（下转第190页）董永路：智能巡检机器人在漳村煤矿的应用187· ·第36卷机械管理开发jxglkfbjb@126.comTechnology of the Multi-rope Friction ElevatorWu Lin（
吊索、移动巡检本体、矿用本安型移动巡检子站、矿用本安型电源箱、充电桩、地面控制中心、地面通讯附件。系统的组成示意图如图1 所示，系统在巷道的安装如图2所示。2智能机器人巡检系统安装施工方案设计本次系统安装分三个部分，打设轨道吊点，挂设机器人吊轨，安装巡检机器人、移动巡检子站、充电桩、地面控制中心。施工现场具体参数如下：1）机器人轨道：每组长6 m， 重65kg，固定方式为三个吊点固定 （吊点位置可调），吊点间距为 3m。2）巡检装置：重15kg，安设于轨道上巡逻， 机器人底部平面距皮带架不低于0.5m。3）巡视范围：480 煤仓、480上仓皮
线监测。（６）低压储能及充电桩规模化接入通过直流配用电系统互联，可充分释放新能源汽车的蓄电容量，满足日间蓄电需求。３．６智能配电系统安全策略智能配电系统应具备高级网络安全、可靠稳定传输及完善的防止非法登录措施。主要包括设备安全、控制安全、网络安全、应用安全和数据安全。４结语智能配电让园区供配电设备全过程物联网化，真正实现设备万物互联，成为智慧建筑的基础架构之＿，支持海量数据秒级刷新。精准的故障定位及全生命周期管理，从事故处理为主转为事故预防为主，提供建筑全过程供电本质安全。从被动管理转为全过程主动管理，从人工点检转为物联网自动巡检，基于海量数据生成
侧（低压母排进线开关），并结合负荷电流历史数据为转供电依据，若为电源侧故障且负荷满足转供要求， 则自动分断故障区电源侧总进线开关并自动合上低压联络开关， 实现不同中压电源区间的低压联络自动转供电；若为负荷侧故障， 则自动断开故障分支回路开关隔离故障。低压负荷转供系统示意图如图３所示。（２）三相不平衡治理可以使园区充电粧可监测， 能干预，有保障。系统采集各用电负荷电流变化，通过大数据找出最佳分配方式，向智能断路器下发换相指令，智能断路器进行柔性分合闸控制， 完善的保护功能， 保证用户停电时间不大于１０ｍｓ。（３）消防设施电源实时监控通过检测开关状态、电压、电流、漏电、故
个功能单元组成：（１）新能源接入单元： 光伏发电加直流储能装置、交直流互联、支撑大功率直流充电柱。（２）１０ｋＶ配电室单元：１０ｋＶ线路监控保护系统、１０ｋＶ分段及备用电源自动投入系统、１０ｋＶ变压器监控保护系统、智能网关。（３）０．４ｋＶ配电室单元：０．４ｋＶ线路监控保护系统、０．４ｋＶ智能／物联网框架断路器、〇．４ｋＶ集中式无功补偿系统、０．４ｋＶ出线塑壳／物联网断路器、智能网关。（４）末端用电单元：０．４ｋＶ塑壳／物联网断路器、０．４ｋＶ物联网换相断路器、智慧微断、智慧开关、智能网关。（５）电动汽车充电桩单元：大功率单相负荷及交流充电柱部署换相开关（三相不平衡治理）。（６）全局电力监控：通
＿ｌＵ▲基础碰〇４ｋＶ楼房配电间ｎ充电桩及公共照明备ｒＡ办公区用电环境＾统（给￥Ｑ夺，图１智能配电系统架构图ｖｗｖｗ．ｃｎｉｂｉｉ．ｃｏｍ２０２２年丨明／总第２６６期图２全局电力监控界面强大执行能力的智能边缘设备执行ＡＩ策略，解决园区、建筑普遍存在的供电故障定位难、电气火灾防控难、供电维护工作量大、电能严重浪费等痛点问题， 实现供电系统的数据自动采集、集中监控、统一管理的智能化等功能。智能配电系统架构如图１所示。３．４智能配电系统组成结合园区新能源和供配电系统组成及管理控制要求，标准的智能配电系统由以下几个功能单元组成：（１）新能源接入单元： 光伏发电加直流
故障后， 存在无法快速排查的问题；设备的健康程度也不能很好地预知、预判和预警， 能效水平低。园区有大量的供配电设备， 位置分散，人工巡检和设备维修难度大；设备种类多， 接线复杂， 需要大量技术人员，运维人力成本高。３．２智能配电的作用智能配电可以协助解决向零碳园区转型遇到的问题，是实现双碳目标的重要技术手段。首先， 智能配电系统通过互联互通的数字化产品可以把园区内所有配电设备连接起来，在数据采集层面可以实时地了解碳排放的状况，提高运维效率。在节能降耗的同时，园区还应确保配电设备的安全性和可靠性这些更基础的目标。在配电设备的老化风险或故障风险出现前要有预判
某型直流充电桩充电枪解锁电路优化黄灿锋,王知宇,黄峰铭(泉州亿兴电力工程建设有限公司,福建泉州362000)摘 要:充电枪作为新能源汽车充电的重要设施,其自身的可靠性、安全性十分重要。对某型直流充电桩充电枪的枪锁故障原因进行分析,通过对充电枪的解锁电路进行优化设计,很好地解决了枪锁发生故障后无法解锁的问题,提高了用户的使用体验,减少了运维工作量和运维时间,大大降低了充电桩的运维成本。改造后的充电枪具有广阔的市场推广前景和极高的商业应用价值。关键词:新能源汽车;充电桩;充电枪;枪锁故障中图分类号:TM910.6    DOI:10.19768/j.cnki.dgjs.2023.02.039OptimizationofUnlockingCircuitofaDCChargingPileChargingGunHUANGCanfeng,WANGZhiyu,HUANGFengming(QuanzhouYixingElectricPowerEngineeringConstructionCo.,Ltd.,Quanzhou362000,China)
为了实现快速补电,目前电动汽车使用的充电设备,尤其是直流充电设备,充电功率大、电压高,具有一定的危险性。为了确保充电过程安全,根据GB/T20234.3-2015《电动汽车传导充电用连接装置第三部分:直流充电接口》[4]和Q/GDW1233-2014《电动汽车非车载充电机通用要求》[5]的规定,充电桩在使用过程中需强制闭锁充电连接器和汽车充电接口间的连接,以防止充电连接器意外脱落,避免误拔带电设备造成人员伤害和设备损坏。充电连接器的锁止装置处于锁止状态时的结构图如图1所示。331电力设备 电工技术  图1充电连接器的锁止装置结构图2.2充电连接器锁止装置存在的问题目前,充电枪和电动汽车间的闭锁装置设计还不够完善,常会因“枪-车”配合不当、控制逻辑故障、充电枪机械锁联动电磁开关卡涩等问题导致无法及时解锁,造成充电枪无法及时与车分离,严重影响用户的正常使用。虽然充电枪设有应急解锁装置,但充电枪类型繁多,需要用户先找到充电枪上的解锁口,用小螺丝刀插入解锁口位置往枪头方向拨动。该操作不易,且经常造成应急解
接影响电动汽车的快速普及。1充电桩的建设状况中汽协及充电联盟数据显示,2021年底全国的新能源汽车数量为700多万辆,同比增长60%左右;全国的充电基础设施数量达260多万台,同比增长55%左右,快速增长的新能源汽车市场加大了对充电基础设施的需求。在2019年发布的《新能源汽车产业发展规划(2021~2035)》中明确指出,到2025年,新能源汽车的新车销售占比将达到25%左右[3]。新能源汽车保有量的快速增长,将促进充电基础设施的市场需求进一步扩张。截至2020年底,福建省共建设电动汽车充电站2700多座、换电站17座,累计建成公共、专用及私人充电桩5万余个,全省电动车与充电桩比约为2∶1。其中,国网福建省电力有限公司通过已建成的“三纵八横”高速公路的快速充电网络,逐步实现快速充电网络对全省各区域的全覆盖,累计建设充电桩6.2多万台。大量的充电基础设施的建成,极大地促进了福建省电动汽车的普及。2目前充电桩的枪锁存在的问题2.1充电连接器的锁止装置作用为了实现快速补电,目前电动汽车使用的充电设备,尤其是直流充电设备,充电功率大、电压高,具有一定的
此改造方案工作量小、操作性强、改造费用低,不仅可以提高设备的可靠性、利用率,而且可以防止人为操作不当造成的充电枪设备损坏,降低运维成本,因而具有很好的应用前景和极高的社会价值。参考文献[1]赵智昊.基于用户使用体验的电动车充电设备设计研究[D].石家庄:河北科技大学,2020.[2]魏兵兵.探讨如何解决电动汽车充电桩充电技术难题[J].中国设备工程,2020(9):243-244.[3]中国产业研究院.“新基建”———2020年中国充电桩行业市场前景及投资机会研究报告[J].电器工业,2020(5):1-14.[4]GB/T20234.3-2015电动汽车传导充电用连接装置第三部分:直流充电接口[S].[5]Q/GDW1233-2014电动汽车非车载充电机通用要求[S].731电力设备 电工技术
口位置往枪头方向拨动。该操作不易,且经常造成应急解锁装置损坏。枪锁一旦损坏,往往只能更换整根充电枪,造成严重的经济损失。以高速某服务区充电站为例,当发生充电枪锁枪故障后,用户一般会先拨打充电桩服务商的服务电话求助,负责该充电站维护的技术人员在接到通知后会第一时间赶到现场处理,但整个过程需要耗时1~2h,造成严重的时间浪费,若用户因时间紧迫或其他原因选择强制拔枪,则会导致充电桩损坏,造成充电桩维护成本和维护人员工作量增加。据不完全统计,在夏季用电高峰期,每个高速服务区充电站锁枪故障可达20次/月以上,既造成用户体验差以及大量的人力物力浪费,又影响了服务商企业形象,因此解决此类问题刻不容缓。3充电枪解锁电路的优化设计分析高速公路部分服务区充电站的充电枪枪锁无法解锁的原因,发现90%以上是充电枪机械锁联动电磁开关卡涩,导致联动电磁开关无法弹回。通过试验发现,当充电枪机械锁的联动电磁开关由于卡涩原因无法自动弹回时,只需对联动电磁开关再进行一次上电、断电操作,就能解决问题。3.1充电枪解锁装置改进前原理及存在的问题
到达动力电池组。此时如果充电桩出现故障或者存在质量问题，充电桩流出的电流就会出现偏差，当偏差较大时，新能源汽车的动力电池就不能按时充满电，导致耗时过长，长此以往还会损坏汽车的充电设备。同时，在充电过程中，电压也会随之发生变化，当电压的额定值达不到充电要求时，充电桩本身的装置可能出现故障。充电电压过低，导致新能源汽车在有剩余电量的情况下充电失败，从而产生耗电但无法充电的故障。因此，本设计在充电桩充电过程中，采用自动检测设备在充电桩装置的输出端进行检测充电电流和充电电压的差值，从而判断该充电桩的性能，保证安全性。  2.2.2 总体设计分析  充电桩自动检测装置设计要求必须按照规定的相关文件的指标来设计，对充电桩的设计装置进行分析，具体有以下几个指标要求。  （1）计量分析：要有电压、电流、电能、温度的计量设计指标，并且保证各计量的精确度。（ 2）通信输入与输出口的指标：要有总线、脉冲信号、模拟输出信号等信息的接口指标。（ 3）检测功能：对于检测的项目，如电流误差、电压误差、示值误差、时间误差、付费误差，要有检测出来的具
车经销商，因此研究一款经济、环保、低碳、安全性高的充电设备极其重要[1]。 目前我国充电设备的安全性及效率普遍不高，漏电、火灾问题时常出现。自动化程度也不高，需要人工观察，这种操作就会存在安全隐患[2]。因此拥有一款优良的交流充电设备，对于新能源电动车发展而言尤其重要。充电桩需要维护保养，但是人工维护安全性极低，从减少设备因意外故障而对人体造成伤害的方面考虑，设计一款效率高、安全性高的充电桩检测装置变得尤为重要。  1  交流充电桩检测装置概述  交流充电桩在新能源汽车充电时会产生电能误差，通过电能误差计量检测，设计一款充电桩的检测装置。在新能源汽车充电时，交流充电桩输入的电能与输出的电能的误差值是检验交流充电桩性能好坏的一个标准，若当充电桩的电能误差值过大，充电桩存在故障，需要维护检修。通过电能误差来比较分析，是设计自动检测交流充电桩的最佳方法。  目前充电桩检测方法有两种：一种是脉冲法，另一种是瓦秒法。脉冲法是将脉冲转化为电能的一种形式，将检测规定的时间内检测装置的脉冲与对应的充电桩读取的脉冲进行  【收稿日期】 2022-03-24
- 99 -    一款交流充电桩检测装置的设计  赖德鹏   （广西电力职业技术学院，广西  南宁  530007）  【摘 要】近年来新能源汽车呈井喷式发展，其配套设施也得到强势发展，充电桩设施是不可或缺的配套设施之一。充电桩运维领域中，充电桩检测装置是一种现阶段适用于充电桩检测的便携式装置。文章先对交流充电桩检测装置进行概述，再对交流充电桩自动检测装置的设计原理、硬件设计、软件设计和电路测定进行研究。同时，设计出一种高度集成化的交流充电桩测试装置，该装置由交流电源、系统控制单元、功率分析仪、接口模拟器、交流负载、显示器等系统模块组成，为交流充电桩检测装置生产厂商或研究爱好者提供一定的参考。  【关键词】 充电桩；检测装置；新能源汽车  【中图分类号】 U491;TM91        【文献标识码】 A             【文章编号】 1008 -1151(20 23)12-0099 -04 Design and Research of an AC Charging Pile Detection Device
交流负载、显示器等组成，为交流充电桩检测装置生产厂商或者研究爱好者提供了借鉴。   【参考文献】  [1] 齐伟 . 汽车充电桩技术原理与设备检测 : 交流篇 [J]. 汽车维修 , 2023，296(4): 13 -17. [2] 孙大庆 . 新能源汽车技术原理与维修（ 13）: 新能源汽车充电系统原理与故障诊断 [J]. 汽车与驾驶维修 (维修版 )，2017(4):  69-71. [3] 雒焕强，梁丽 . 基于区块链的电动汽车共享充电交易模式研究 [J]. 分布式能源， 2022，7(2):64 -69. [4] 刘维扬，王冰，曹智杰 . 基于区块链的电动汽车共享充电桩平台设计 [J]. 计算机工程 与设计， 2020，41(9): 2690 -2696． [5] 于志江 . 电动汽车智能充电桩设计及关键技术研究 [J]. 互联网周刊 ，2022(21): 24 -26.
误差、示值误差、时间误差、付费误差，要有检测出来的具体功能。（ 4）人机工作：要有给予工作人员检测的接口，确保现场操作方便[3]。 2.2.3 总体设计结构  本装置主要是在交流充电桩工作的时候，采用自动检测仪对充电桩进行检测。交流充电桩在充电时，自动检测仪能有效地对充电桩进行检测，通过信号反馈，显示出该充电桩的性能是否正常运转[4]。该装置的基本设计结构如图 2所示。    图2  交流充电桩总体设计图   2.2.4   该装置的工作原理  交流充电桩对充电设备进行充电时，可以将自动检测装置接入交流充电桩的输出口，通过检测交流充电桩的电流电压，对收集的信号进行反馈，再通过自动检测装置的控制，可以快速检测出充电桩的性能。  3  交流充电桩自动检测装置的硬件设计  交流充电桩自动检测装置主要由显示器、功率分析仪、电能控制单元、主控系统、人机交互系统等组成。  3.1  显示器  该装置采用的显示器是 LCD12864 液晶显示器，如图 3所示。该显示器空间小，有利于在制作装配时减少设备的结
接触器，车载充电机停止供电。3　故障原因分析当使用交流充电桩对比亚迪e5进行充电时，如充电功能正常，则仪表上的充电指示点亮，同时显示充电功率及充电剩余时间。而故障车插上充电枪，只是显示充电标志，仪表显示“充电连接中，请稍候……”根据车辆故障现象及该车可以直流充电且能上OK电行驶，说明电池包及BMS系统正常，由于直流充电与交流充电时，VTOG高压直流侧（电池包电压侧）的预充回路完全一样，也能够排除四合一中预充电路故障，充电时显示“充电连接中”，表明充电设备与整车没有完成交互。那么该案例故障主要存在三种原因：1. 交流充电枪故障；2. 车辆交流充电口故障；3. 充电线路故障。4　故障诊断与排除车辆交流无法充电故障应先排除充电枪是否正常，使用随车充电器、壁式充电桩等多种交流充电设备，结果还是一样，组合仪表都只点亮充电连接指示灯，并提示“充电连接中，请稍候……”可排除交流充电枪故障。下一步检查车辆是否存在故障，分析车辆充电连接指示灯点亮的控制流程，交流枪插枪后，充电枪CC阻值信号通过
插入交流充电枪后，充电指示灯点亮，仪表显示”连接已成功，正在充电中，并显示当前电量，充电功率及预计充满时间，如图4所示，使用故障诊断仪进行整车模块扫描，没有读到任何故障码，读取交流充电相关数据流，数据显示均正常，交流充电系统故障解决。图 4　仪表显示及数据流显示正常6　技术总结本文以新能源汽车代表车型比亚迪e5纯电动车为例，分析了纯电动汽车交流无法充电的故障现象，详析交流充电系统工作原理，结合车辆能上“OK”灯且直流充电正常，分析故障的原因，通过查询车辆维修手册，借助故障诊断仪读取数据流等技术手册，确定故障部位，并逐一检测，最终发现BJB01的12 号针脚退针导致车辆无法交流充电。参考文献：[1] 比亚迪技术部 . 比亚迪 e5 汽车维修手册[Z].2017.[2] 吴书龙 . 新能源汽车电气技术 . 机械工业出版社 [Z].2018.[3] 王瑜 . 纯电动汽车充电系统工作过程及常见故障检修 [J]. 汽车维修 .2019．图 3　CP 线路针脚退针
174  AUTO TIMEAUTO AFTERMARKET | 汽车后市场比亚迪 e5 电动车交流无法充电故障诊断技术总结黄辉镀广州市技师学院 广东省广州市 510410摘 要： 本文详述了 2017 款比亚迪 e5 电动车交流无法充电故障的诊断，分别从故障现象、交流充电原理、故障原因分析、故障排查等方面进行说明，最后对本次技术分析做出总结。关键词：电动车　交流充电　故障诊断近年来，随着电动汽车市场占有率逐渐增大， 纯电动汽车充电问题层出不穷， 充电难、难充电的用车矛盾依然突出，据统计，在纯电动汽车配有交流充电及直流充电两种方式中，交流充电故障占车辆故障的34.6%，交流充电故障占充电故障的71.8%，交流充电故障已经是新能源汽车的典型故障，本文以2017款比亚迪e5纯电动车交流无法充电故障为例，浅析新能源汽车交流充电系统的工作原理及故障诊断方法。1　车辆充电故障现象一辆2017款比亚迪e5 电动车，已行驶
1　车辆充电故障现象一辆2017款比亚迪e5 电动车，已行驶126000公里，车辆无法交流充电，入厂维修，当插枪充电时，仪表显示充电连接指示灯点亮，并显示“充电连接中，请稍候……”，无显示充电功率及预计充满时间，但该车可直流充电且能上 OK电正常行驶。2　交流充电原理比亚迪e5交流充电控制电路原理如图1所示，交流充电枪的单相交流电经过交流充电口，进入车辆车载充电机，升压至符合动力电池充电电压，通过高压母线给车辆动力电池充电，交流充电过程分为六个过程。2.1　CC 充电连接信号确认当交流充电枪插入车辆交流充电口，交流充电桩（供电设备）CC由供电控制装置监测4检测到交流充电连接信号，然后交流充电桩控制S1开关由12V切换至PWM端子。此时检测点3的电位由12V变低，例如电压变为 6V，说明 PE 与 CC 连接正常，PWM信号经交流充电枪和车辆 CP 端送至车辆检测点2，车辆控制装置检测到脉冲信号后，车辆控制装置确认交流充电桩供电能力，并完成充电连接确认。2.2　CP 控制信号确认在确认供电接口已完全连接且充电设备无故障后，供电控制装置发出脉宽PWM信
BJB01(B) BJB01(B)BJB01(A) BJB01(A)B53(B)CC交流充电口B53(B)CP12 13212 13W/RG/WG/W W/R0.50.50.5 0.51整车下电后，断开低压电池负极，拆下维修开关等待5min，拆下四合一的64PIN低压接插件，测量交流充电口CP针脚与四合一的高压电控总成64PIN接插件47号针脚 （白红线）之间是否导通，测量电阻为无穷大，进一步仔细检查线路，发现BJB01的12号针脚退针，如图3所示，对退针端子维修处理后恢复车辆。（注：BJB01 接插件在前舱右侧溢水壶旁边）5　检测验证通过对交流充电控制线路的故障诊断并找点故障原因，进行故障排除。为确保车辆的稳定性，使用随车充电枪、壁挂式充电桩进行功能验证，使用故障诊断仪的故障码读取故障码，并对充电数据流进行检测，来判断车辆的充电故障是否已经排除。插入交流充电枪后，充电指示灯点亮，仪
控制线束进行检测，其测量值如图 2：通过以上数据分析，车载充电器动力网H线电压有时异常。断开蓄电池负极与维修安全开关。检测 CAN-H 与 CAN-L 之间的电阻是 61.3Ω，CAN-H 与常电线之间的电阻为无穷大，CAN-H与地之间的电阻为无穷大。以上的数据都在标准范围内，故障检修陷入停止不前。电阻正常，电压有时不正常，结合有时能充有时不能充，此故障为偶发性故障。偶发性故障大多原因为线路接触不良或者是元器件、插头固定不良。摇动车载充电器低压线束检再次测CAN-H与地之间的电阻，发现有时电阻2Ω与无穷大跳动。说明CAN-H线与地线有时搭在一起。通过线束原路找到发现CAN-H线与地线的绝缘层已被座椅压破。用电工胶将其破损的部包好。在再次测量其电压，电压在2.6V正常范围。4.再次连接慢充充电器，发现依然不能进行慢充。用解码器查看故障码。此时车载充电器能进入，读取故障码显示为无故障。读取数据流。数据流显示为在车载充电器严重故障。由此可见可能是车载充电器损坏。图35.结合慢充的工作原理与故障码的提
图35.结合慢充的工作原理与故障码的提示，展开对车载充电器的线路的检查，检查充电接口的充车载充电器的线路及电压，其测量的值如下，通过查阅维修手册，且均在标准值范围内，证明慢充充电器与连接线路无故障。6.对其测量外部线路电压数值，参与维修手册得出结论，车载充电器外部线路正常，其内部存在故障。将其车载充电器更换。慢充试验，可以进行充电，故障排除。4　总结新能源汽车在市场保有量越来越多，对汽车修理工有了新的考验。回顾整个过程的维修过程，电路汽车维修主要集中在网络与外部线路检上，只有掌握控制原理，遵守安全操作规范，要仔细分析工作控制逻辑，充分利用解码器，对其报的故障码与数据流数据仔细研究，对于维修非常有帮助。参考文献：[1] 比亚迪 E6 培训技术资料 .2012.[2]BOSCH 汽车工程手册中文第 3 版 . 北京理工大学出版社，2009.端子名称 作用测量端子测量值L 交流电源正极L与N 220VN 交流电源负极cc 慢充连接确认线 CC与搭铁 12V至0Vcp 慢充控制确认线 CP与搭铁 12V至0VPE 车身搭铁 PE与搭铁 0V表2图4
3　诊断与排除过程1.根据车主描述，我们对车辆充电进行检查。连接好慢充充电桩，发现不能正常进行充电，连接好慢充充电桩发现，READY与CHARGE 指示灯常亮，但 CHARGE 未出现一闪一灭的状况，表示充电不正常。2.再次对快充进行充电检查，发现快充正常。用解码器读取车辆故障码，发现解码器进入车载充电器模块时显示为系统无应答。在动力电池管理器发现2个故障码，U0296与动力电池管理模块失去通信与U0298与DC-DC（12V）模块失去通信。3.结合慢充电原理与故障码分析，解码器进入不了车载充电器单元。其原因如下：表1端子名称作用 测量端子测量值+ 常电 常电与地 12.4V— 电源负极 负极与地 0 Vcc 慢充连接确认线 CC与搭铁 12Vcp 慢充控制确认线 CP与搭铁 12VCAN-H 动力网H线 H线与搭铁0V有时2.6VCAN-L 动力网L线 L线与搭铁 2.3Va.车载充电器单元电源线与搭铁线存在故障。b. 车载充电器网络线存在故障。c. 车载充电器单元内部存在故障。根据以上分析结果对车载充电器的低压
PWMS1 R1K1K2 ② ②③ ③④ ④⑤ ⑤1）当充电枪与慢充口插合后，充电桩通过测量检测点4电压值来判断供电插头与插座是否完全连接，车辆控制装置通过测量Rc电阻值来确认车辆接口是否完全连接 （CC检测）。2）如果充电桩无故障，并且供电接口已完全连接，则Sl从+12Ⅴ连接状态切换至PWM（脉冲宽度调制）连接状态，充电桩控制装置发出PWM信号。充电桩通过检测点1的电压值来判断充电装置是否完全连接。车辆控制装置通过测量检测点2的PWM信号，判断充电连接装置是否已完全连接（CP检测）。3）在车载充电机（0BC）自检没有故障，并且电池组处于可充电状态时，车辆控制装置闭合 S2。4）当汽车和充电桩建立电气连接后，车辆控制装置通过判断检测点2的PWM信号占空比确认供电设备的最大可供电能力，并且通过判断其电阻值来确认电缆的额定容量。车辆控制装置对充电桩当前提供的最大供电电流值、车载充电机的额定输入电流值及电缆的额定容量进行比较，将其最小值设定为车载充电机当前最大允许输入电流，当设置完成后，车载充电机开始对电动汽车进行充电。5）分析以上电路得出慢充工作原理整个
2.E6慢充模式充电系统组成及各部件的作用：在慢充模式下，充电系统主要由供电设备交流充电器、慢充接口、车载充电器、高压配电箱、动力电池、整车控制器、高压线束和低压控制线束等组成。慢充充电桩：将220V的交流电源连接到慢充接口并配备指示灯的装置。慢充接口：用于连接慢充桩（充电线）；慢充口与车载充电机之间的线束，其作用为将慢充桩输入的220Ⅴ交流电输送到车载充电机。车载充电机：车载充电机具有效率高、体积小、耐受恶劣工作环境等特点。工作过程中需要协调充电桩、BMS等部件。将家用220V交流电转为330V高压直流电给动力电池充电。3. 慢充系统工作原理如图 1图1供电设备 供电接口供电插座 LNPE供电插头 车辆插头车辆接口车辆插座L电动汽车车载充电机车身搭铁检测点 3车辆控制装置① ①检测点 2S2R3R2D1CP CPCC CCS3NPE设备接地供电控制装置漏电流保护器检测点 4检测点 1+12VPWMS1 R1K1K2 ② ②③ ③④ ④⑤ ⑤1）当充电枪与慢充口插合后，充电桩通
是未来电动汽车的一个重要方向。  2）未来全电 /多电飞机将在可靠性、维护性、保障性、战斗受损后的生存能力、全周期费用和飞机性能等方面取得显著改善。在飞机刹车、舵面控制以及油泵等关键系统中广泛应用的电力作动器应具备高功率密度、高可靠性和强容错能力，这要求其关键部件 ——容错电机，具备电气隔离能力、物理隔离能力、热隔离能力、磁隔离能力和短路电流抑制能力。绕组短路故障是电机控制系统中最严重的故障类型之一，若不限制短路电流，将会损坏整个电机控制系统。  352 中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷 因此，对整个永磁电机驱动系统进行可靠性  分析和容错性能优化是保证系统安全运行的必要措施。  永磁电机驱动系统由永磁电机、变换器、传感器及控制器组成，每个部分都有发生故障的可能。永磁电机常见故障有绕组故障和永磁体退磁故障，绕组故障包括匝间短路和开路故障，严重的匝间短路会造成相绕组短路[3]，短路电流会进一步增大永磁体退磁风险。变换器故障可分为开关管开路故障和开关管短路故障[1]。在发生故障后，各个部分仍能正常配合使永磁电机输出满足要求的转矩是容
传统的永磁磁阻电机相似，如图 4所示。电机绕组采用分布式结构， 3套绕组和独立的三相逆变器供电形成了良好的物理隔离、热隔离和电气隔离，使不同三相绕组之间的故障传播风险降至最低。  ABCDEFHIG 图4  三通道三相 PMA SynRM 电机驱动系统  Fig. 4  Triple redundant, 3×3-phase PMA SynRM drive 在绕组开路、开关开路故障或控制故障的情况下，故障通道应通过打开所有的逆变开关而停止工作，剩余正常驱动桥提供系统所需的功率，因此 3个独立通道为各种故障提供冗余，该系统具有出色的容错能力。另外，所提出的绕组隔离方案也适用于同步磁阻电机、感应电机等应用场合[12]。与双馈电机相同的是，该电机只有绕组是冗余的，因此在体积和成本方面都有一定的优势，但该电机结构比双馈电机更为简单可靠。  与此类似，有些学者提出了其他的多通道三相永磁容错电机拓扑[13-15]。 虽然故障时多通道三相永磁容错电机可以通过切除故障通道实现容错运行，系统可靠性高。但切除整个通道会造成绕组和控制器在容错时的利
传感器故障容错方案传感器冗余观测器算法电机故障容错方案绕组故障永磁体退磁故障开路故障匝间短路故障容错设计容错控制算法冗余拓扑结构优化基于电压矢量重构多通道三相电机多相电机增强隔离能力抑制短路电流磁隔离电隔离热隔离增大漏感减小反电势基于电流矢量重构变换器故障开关管开路故障开关管短路故障容错方案容错变换器拓扑 (三相 )等效为绕组故障 (多相 ) 图1  永磁电机驱动系统及容错技术  Fig. 1  Permanent magnet motor drive system and fault-tolerant technologies 对短路电流的抑制，减小永磁体退磁风险[1]。 1.1  永磁容错电机冗余拓扑  按照相数和绕组中心点连接方式进行分类，永磁电机可分为三相永磁电机、多相永磁电机和多通道三相永磁电机。对三相电机而言，实施容错控制的前提是配备具有容错能力的变换器[2]，而后两者
磁同步电机两相开路故障容错控制策略 [J]．电工技术学报， 2019，34(1)：23-32．  LIU Guohai ，SONG Chengyan ，XU Liang ，et al．SVPWM-based fault-tolerant control strategy under two-phase open-circuit fault of five-phase permanent- magnet synchronous motor[J] ．Transactions of China Electrotechnical Society ，2019，34(1)：23-32(in Chinese) ． [62] CHEN Qian ，LIU Guohai ，ZHAO Wenxiang ，et al．Asymmetrical SVPWM fault-tolerant control of five-phase PM brushless motors[J] ．IEEE Transactions on Energy Conversion ，2017，32(1)：12-22．
了单个通道的故障发生概率，因此容错电机驱动系统相数一般不超过六相[2]。 文献 [27]比较了三相和五相分数槽集中式绕组的嵌入式永磁容错 (fault-tolerant fractional-slot concentrated-winding interior permanent magnet ，FTFSCW-IPM) 电机系统的容错性能。 两种电机的拓扑结构如图 5所示。  为了提高三相永磁电机的容错性能，采用三相H桥驱动系统，使得该驱动系统比传统三相全桥逆变器驱动系统增加一个控制自由度，这一多余的控制自由度可以用于系统的容错控制，使一相电机绕  (a)   三相结构永磁体电枢绕组(b)   五相结构容错齿电枢齿 图5  FTFSCW-IPM 电机结构   Fig. 5  Configuration of the FTFSCW-IPM motor 第1期 王宇等：永磁电机及其驱动系统容错技术综述  355 组或者逆变器发生故障时仍可继续运行[28]。 通过仿真和实验比较发现，三相永磁容错电机
修，使用其他直流快充充电桩进行充电，却发现车辆无法充电。同时，快充充电桩上出现红色警告灯，并有“很抱歉，服务暂停”的提示(图4)。开始怀疑是快充充电桩有故障，更换其他品牌的快充充电桩尝试充电，如“特来电”、“星星”等，车辆仍然不能充电。再找到慢充充电桩，可以充电。用比亚迪VDS诊断仪对车辆进行扫描，没有发现任何异常数据和故障码。请问老师，为什么此车可慢充却不能快充？此故障该如何检修？    江西读者：喻济炽A从所述故障现象分析，此车不能快充却可以慢充，更换快充充电桩仍不能充电，说明车上的动力电池应该是完好的，故障应出在与快充插头有关系的电路上。建议主要查找与直流充电相关的部件，如直流快充接口、快充接触器、高压配电箱，以及相关的电路等。经与读者沟通得知，仔细检查快充比亚迪元无法快充充电降低车轮打滑所导致的车辆失控率，但其不能提升轮胎的抓地力，也无法完全避免车轮打滑，行车安全仍然主要依靠驾驶员的操控。顺便提醒一下，为保证ESP系统正常工作，应注意轮胎规格的一致性，轮胎气压也应达到合格水平。图3 偏航率传感器CAN接触不良
插头插座，没有发现任何烧蚀痕迹，也没有发现接线破损的现象(图5)。快充插座上有９个插孔，其中粗的DC+和DC-是直流电源端，对于能正常充电的快充充电桩，都应该是良好的。PE是安全保护线，CC1与CC2是充电桩与被充车辆连接状况的互检确认线，A+和A-是充电桩给充电车辆提供的低压辅助电源。查检故障车辆上，以上插孔的连接线，均没有发现异常。S+和S-是连接充电桩与被充车辆BMS间的通讯CAN线，万用表检测此CAN线，断路不导通(图6)。后用双绞线代替此CAN线连接之后，再用快充充电桩检测试用，该车即能恢复快充功能。说明此CAN通讯故障是导致车辆无法直流充电的直接原因。图6 直流快充插座的CAN线断路考虑此CAN通讯线装于车辆前舱内，涉及到的前部导线较多，只能更换前部线束。更换后试车，排除了此车不能快充的故障。这里要说明一点，当此充电的CAN总线出现异常或断路时，并不会造成慢充故障，因为交流充电是不需要S+和S-信号进行通讯的，故不影响车辆的交流慢充电。图4 快充充电桩出现不能充电的提示图5 检查快充插座没有发现异常
按维修手册检查偏航率传感器，无异常。其上K75接插件有4条线与外部电路连接，分别是12V正、负电源和CAN双绞线，再通过CAN总线连接IPB智能制动控制系统。检查电源是正常的，但检测CAN总线上的静态电压为0，显然是不正常的。再沿CAN总线查找到KJB02连接插座，其上的19#和20#线电压不稳定，一会儿为2.4V，一会儿为0(图3)。原来此车故障是由KJB02连接插座内部有腐蚀造成了插接不良导致的。用导电液喷洗处理，并重新插牢KJB02连接插座后，本车的ESP故障消失。如果车辆的ESP指示灯闪烁，说明此时其工作状态不稳定，需谨慎驾驶车辆。ESP只在车轮打滑时才起作用，能有效图2 配备ESP系统提高车辆安全性DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2023.04.01720-CHINA ·AprilExpert Clinic专家门诊 栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.comQ一辆2018款的比亚迪元车，一直以来均使用小区内的慢充充电桩进行充电，最近因小区内的慢充充电桩进行维修，使用其他直流快充充电桩进行充电，却发现车辆无法充
192023/04· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com Expert Clinic专家门诊汽车维修高级技师，坚持在维修一线工作20余年；深圳市汽车维修行业特聘专家；深圳市首届优秀技师；深圳市消费者委员会特聘汽车专家；深圳市交通电台“爱车有道”栏目嘉宾；一汽丰田“爱车空中大讲坛”节目嘉宾；2000年获得全国丰田技能大赛第三名。主持专家：汪学慧(本刊编委会委员)Q某比亚迪秦DM，行驶里程超过80 000km，近日，仪表盘上出现“请检查ESP系统”的故障提示(图1)。请问老师，此ESP故障是指何种功能缺失呢？应如何检修此车故障呢？谢谢！    广东读者：尹辛鼎图1 出现“请检查ESP系统”的提示AESP为车辆电子稳定系统，用于监控车辆的行驶状态。在车辆高速急转弯时，ESP能避免车辆转向不足或转向过度，以躲避障碍物，防止车辆偏离行驶轨迹，从而提升制动防抱
装置、驱动系统、车轮及悬架等并没有发现异常。查看转向传感器和轮速传感器，均属正常状态，车辆仍可行驶。用比亚迪专用诊断仪检测，发现有多个故障，双离合变速器的控制器、电子驻车装置、自适应巡航系统、多功能视频控制器等有ESP无法通讯的故障；同时电液装置也有横摆及纵向加速度传感器CAN总线网络错误的故障，而且这些故障码均不能删除。分析上述故障均与CAN网络系统有关，怀疑该车故障与偏航率传感器传输信号有关联。在车辆快速转向及紧急制动时，偏航率传感器检测车身沿纵轴旋转的角速度，有保持车身稳定的作用。偏航率传感器的工作过程是，单独对左前、右前轮或左后、右后轮施加制动力，克服转向过度或转向不足，保证车身按正确轨道行驶。偏航率传感器装于车身中轴部，在后座前中部拆卸后空调控制面板，即可找到偏航率传感器信号插件。按维修手册检查偏航率传感器，无异常。其上K75接插件
线路漏电，而温度传感器线路连接在OBC低压线束中，交流220V的电漏到OBC内部且经壳体接地，相当于火线对地线瞬间短路，导致空气开关跳闸。              故障排除： 更换慢充线束。故障总结： 新能源维修的车辆经验较少，诊断时应多查询相关维修资料，按照标准作业流程作业，避免操作不当导致故障范围扩大。220V的交流电对低压线束漏电也有可能会导致OBC内部损坏，该车得益于空气开关反应灵敏没有烧坏OBC。为什么车辆在测量绝缘时没有测出绝缘异常呢？也符合故障现象的情况——时而充电正常，测量的时候是好的。重新装好线束并使用绝缘表在220V挡位时测得晃动时的绝缘电阻只有0.01MΩ，绝缘很差。再次验证上述推测。火线内侧口部发黑温度传感器线束被火线插孔挤压破损温度线走线错误B11二合一环路互锁输入信号B1二合一环路互锁输出信号快充环路互锁输入信号  B15快充环路互锁输出信号  B5二合一电源总成（CDU）交流充电插座动力电池包正极 正极负极 负极互锁端子互锁端子互锁端子互锁端子
汽车维修技师·2023年第9期52技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站新电机的绝缘电阻为550MΩ，显然目前电机的绝缘电阻是不正常的。那为什么前电机驱动控制单元J1234会报P33D700电力电子装置控制单元电源模块1内部故障？难道是电机内溢出的冷却液进入了电驱动控制单元内？为此检查了前电机与驱动控制单元的高电压接口处发现有明显的冷却液腐蚀氧化现象，如图5、图6所示。该车是由于前电机冷却液漏液超标，进而从高电压接口处进入电驱动控制单元导致电驱动控制单元进水损坏。故障排除： 更换前部电机和前 ┃ 图5 前电驱动单元处进水腐蚀1 ┃ 图6 前电驱动单元处进水腐蚀2电驱动控制单元后故障排除。此车由于前电驱动控制单元损坏而仪表报警全轮驱动系统故障；在初次进站检查时排放了前电机内溢流的冷却液，所以没有报系统存在绝缘相关的故障码。经过和其他服务站协调获得了该车最开始的故障码为“P0AA600混合动力/高电压蓄电池系统绝缘故障”，放掉电机内的冷却液此时电机绝缘电阻为0.59MΩ。此绝缘电阻未达到系统报码的门槛值，但会影响车
技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图2 电路图阻为99kΩ，未见异常。使用绝缘表250V挡位测量零线、火线对地的绝缘正常。拔下二合一控制器处交流输入的线束插头HVD5，测量零线、火线及PE导线之间的相互绝缘情况都大于220MΩ未见异常，如图3所示。测量交流充电口到二合一控制器之间线束的导通状态正常。重新连接线束，再次插枪测试，反复试验后发现车辆在能正常充电时，晃动充电枪测试空气开关立即跳闸，推测可能是慢充线束故障。是慢充口接触不好导致的故障，还是线束 ┃ 图4 慢充口后部 ┃ 图5 线束挤压 ┃ 图6 线束走线错误 ┃ 图3 绝缘电阻测量有短路的故障呢？决定拆下慢充口检测，外观检测未见异常情况。拆开慢充口后部螺丝，取出线束头部发现，火线口部有发黑迹象，如图4所示。掰开火线插孔后发现该插孔与温度的检测线束挤压在一起，导致温度检测线束已经磨破，如图5、图6所示。更换慢充线束后故障排除。故障原因为交流220V火线对温度传感器线路漏电，而温度传感器线路连接在OBC低压线束中，交流220V的电漏
◆CDU高压供电线束及接地线束故障诊断仪读取数据流只有DC/DC的数据，读取DC/DC内部数据低压电压为14.3V，可以正常转换低压，说明DC/DC的高压供电与低压供电工作正常。诊断仪没有OBC数据，使用零小跑软件读取OBC的数据流，正常时车辆的交流输入充电机的交流输入电压为215.3V，交流电流为31.2A，持续观察数据并无异常。异常时还没有等到查看数据就已经跳闸了。分析故障时车辆锁枪正常，慢充充电桩指示灯转为绿灯充电状态时出现跳闸，推测车辆的CC、CP线路及慢充充电枪的锁枪反馈信号正常。查看交流慢充线路图如图2所示。引起空气开关跳闸原因有： ◆零线、火线和地线之间存在短路状态 ◆OBC内部存在短路现象 ◆OBC过载从中央显示屏点击维护下电，断开低压蓄电池负极5min验电，高压没有电压输出。在慢充充电口测量零线与火线的电阻为74kΩ，火线对PE导线的电阻为24kΩ，零线对地线的电 ┃ 图1 故障码（上接51页）汽车维修技师·2023年第9期53技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图2 电路图
达到系统报码的门槛值，但会影响车辆的正常行驶。奥迪e-tron高电压系统绝缘故障应重点检查电机内冷却液溢流是否超标。充电时空气开关跳闸 2022年零跑C11 行驶里程： 3643km。故障现象： 车辆慢充充电时空气开关跳闸，仪表显示充电装置异常，请停止充电。故障诊断： 首先验证故障，故障的确存在，插入慢充充电枪，充电枪上锁正常，等到慢充桩指示灯状态变为绿色充电指示灯时，慢充充电桩的空气开关立即跳闸，多次拔插慢充枪有时可以正常充电，但时间不长也会出现跳闸现象。已经更换慢充充电桩测试，故障依旧。使用诊断仪读取车辆故障码，二合一电源总成（简称CDU，集成了OBC车载充电机220V转高压直流与DC/DC高压直流转低压14V直流的功能）中存在故障码P142416 AC输入软件欠压保护（历史），P142C16 OBC交流输入低压降功率赵玉宾（历史），如图1所示。查询两个故障码可能引起的原因： ◆低压蓄电池及低压充电故障 ◆CDU高压供电线束及接地线束故障诊断仪读取数据流只有DC/DC
系统的通讯超时”。该车的快充口在车头(图2)，检查CC1接口对车身搭铁间的电阻为1kΩ，是符合要求的。将充电枪插入充电口，检测从快充桩输出的A+、A-间电压，为12V低压电，也正常。分析故障码“通讯超时”的故障提示，应与快充CAN通讯总线S+、S-有关，此快充CAN总线是与车上动力电池管理器BMS关联的。拔下充电电缆后万用表检查快充CAN总线S+、S-间电阻，为121Ω，符合总线单独一个终端电阻的阻值规定值。查找维修手册电路图的动力电池管理器部分，快充充电涉及到BMS电池管理器和VCU整车控制器，中间有快充CAN总线进行通讯。如图3所示，用细导线引出快充CAN线的H线和L线。检查BMS上的快充CAN插脚BK45B-17的CAN-H线，以及BK45B-16的CAN-L线，用万用表分别测量其对车身的电压，均为2.4V左右，符合规定值。为确定故障点所在，在插入充电时再次检测充电桩输出的直流A+、A-接口12V电压，发现此电压下降较多，而且上下浮动较大。为什么插入充电时此电压会严重下降呢，是否与BMS电池管理器有关联呢？
192023/08· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com Expert Clinic专家门诊Q一辆2019年款的比亚迪e2电动车，长期以来都是在住宅小区里充电，行驶一直正常。近日发生追尾事故后做了钣金和喷漆修复，在修理厂停放了三天，想要使用直流快充充电桩充电，却发现无法充电，更换其他快充充电桩仍然无法充电，只得使用交流充电桩充电。车辆启动和行驶均正常。请老师帮忙分析，此车为什么不能快充呢？故障可能出在何处？谢谢！        湖南读者：王济贡A从此车故障现象分析，车辆行驶和慢充电均是正常的，说明车辆本身的动力电池和低压蓄电池是符合要求的，驱动系统也是可以工作的。与读者沟通得知，本车只是不能进行快充，进行快充时仪表盘上没有充电连接的标识。由此分析，故障应出在动力电池的快充电系统。该比亚迪e2为2019年款的两厢紧凑标准版车型，动力电池装于车底中部，在座舱的正下方位置(图1)。该车采用的是镍钴锰酸锂即三元锂电池，电池容量为35.2kWh，车辆续航里程可达305km。本车可以慢充却不能快充，那么慢充与快充
35.2kWh，车辆续航里程可达305km。本车可以慢充却不能快充，那么慢充与快充方式有何区别呢？首先两种充电方式的直流电源来源不同，控制路径有差别，控制对象也不相同。两种充电方式的电流大小和功率大小相差很大，慢充充电的充电功率很小，需要超过7h才能为蓄电池充满电。而快充充电的电流达100A以上，仅需1h即可给蓄电池充足电量。快充口上有连接9条线的接口，除直流高压大电流接口，还有12V直流A+、A-接口，并有CAN总线S+、S-接口，用作通讯，而慢充口却只能连接5条线，没有设通讯总线接口。本车无法快充的故障点在何处呢？检修时用专用VDS诊断汽车维修高级技师，坚持在维修一线工作20余年；深圳市汽车维修行业特聘专家；深圳市首届优秀技师；深圳市消费者委员会特聘汽车专家；深圳市交通电台“爱车有道”栏目嘉宾；一汽丰田“爱车空中大讲坛”节目嘉宾；2000年获得全国丰田技能大赛第三名。主持专家：汪学慧(本刊编委会委员)比亚迪e2无法直流快充仪检查，始终调出有故障码“U0110BMC”，含义是“与车载系统的通讯超时”。该车的快充口在车头(图2)，检查CC1接口
下降较多，而且上下浮动较大。为什么插入充电时此电压会严重下降呢，是否与BMS电池管理器有关联呢？检查BMS电池管理器外围相关电路均是正常的，这时考虑到可能是BMS内部有故障。利用4S店的方便，拆下他车正使用的BMS管理器更换试之，再到快充桩处检验，证明此车不能快充的故障已被排除。证明该车BMS管理器内部出现了故障，才导致车辆不能快充充电。图1 比亚迪e2动力电池装于车底中部图2 快充口装在车头部图3 检测快充CAN线的电压DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2023.08.01220-CHINA ·AugustExpert Clinic专家门诊 栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.comQ一辆2016年款的比亚迪宋DM混合动力汽车， 驾驶员反映，在发动机驱动时 ， 车速很难超过85km/h， 深踩加速踏板才能让车速勉强升上去一些。最近一段时间，这种状况越来越严重，车速很难超过80km/h。车主还反映，使用EV纯电驱动模式时，车速却能较平顺地升到110km/h以上。检修时试车证实
式时，车速却能较平顺地升到110km/h以上。检修时试车证实情况属实，在发动机驱动时，确实需要深踩加速踏板，车速才能超过90km/h。 检查发现， 发动机运转平顺， 空踩加速踏板加速， 发动机转速能迅速提升。 从维修经验得知， 此发动机完全有动力可支持更高的车速。 请问老师， 是何原因造成了此车故障？  湖南读者：黄武趼比亚迪宋DM电液促动器损坏A此款比亚迪宋DM混合动力汽车的传动系统有两种动力来源：驱动电机和发动机。当车辆充满电时优先纯电驱动，只有当动力电池的电量SOC消耗到20%左右时，才会改由发动机驱动车辆。从问题中获知，此车纯电驱动时的车速能顺利超过110km/h，说明车辆的驱动系统和行驶系统都是正常的。为什么发动机驱动时车速却较难超过80km/h呢？原来发动机的传动装置使用了DSG双离合自动变速器，出现上述故障显然与DSG状态有关。用比亚迪车型专用的VDS2000诊断仪检测，调出P1646的故障码，含义是“4挡挂不到位”，即指双离合自动变速器挂不上4挡，对应的车速应是80～90km/h左右，显然这符合车辆的实际故障状况。
绝为已购买固定车位的业主出具同意安装充电桩证明。三是公共充电桩建设数量不足。 公共充电桩分布区域不平衡， 部分地方和高速公路服务区公共充电桩覆盖面不够、 数量建设不足， 无法满足新能源汽车消费者充电需求。四是充电桩运营维护不到位。 部分充电桩运营公司缺乏足够的管理和运维能力， 消费者充电时遭遇故障桩、 无电桩等问题;一些公共停车场对燃油车长时间占用充电车位缺乏有效管理。《报告》 称， 维修保养等售后服务方面主要存在多次维修仍不能正常使用、维 修 过 度 保 养 或 欺 诈 、汽 车 4 S 店 转 让 、车企倒闭退市等问题。二手车车辆信息不透明《 报 告 》称 ，一 些 不 良 经 营 者 利 用 二手 车 市 场 买 卖 双 方 的 信 息 不 对 称 ，故 意隐瞒车辆真实情况， 导致消费者遭受经济损失和安全风险。一是隐瞒车辆过户次数。 二是隐瞒车辆瑕疵信息。 三是修改调低车辆行驶里程。在 二 手 车 价 格 方 面 ，一 是 虚 构 车 源 ，低 价 诱 客 引 流 。一 些 二 手 车 平 台 为 增 加
一 些 汽 车 经 营 者 单 方 面 制 定“ 霸 王条款” ， 或订立合同后单方违约侵害消费者 权 益 。主 要 涉 及 利 用 不 公 平 格 式 条 款限制消费者权利， 违反约定延迟交车或模糊交车时间， 单方面更改合同内容， 强制捆绑或加价提车等方面。充电桩安装难 售后服务体验不佳《报告》 指出， 新能源汽车市场相612023年5月消费观察关配套服务不完善问题变得愈加凸显，充电桩安装难成为阻碍新能源汽车推广的重要因素之一。一是充电桩安装难过小区物业关。一些小区物业以电容量不够、 车位不足、无固定车位等为由拒绝为业主安装充电桩 出 具 同 意 书 ，但 同 时 又 引 进 第 三 方 充 电桩公司在小区设置公共充电桩， 业主充电需支付更高的费用。 甚至有小区物业要求业主额外交纳一定费用才同意安装。二是充电桩安装难过开发商关。 一些新建小区开发商及其关联物业公司为售卖高价充电车位， 以消防安全为由拒绝为已购买固定车位的业主出具同意安装充电桩证明。三是公共充电桩建设数量不足。 公
漏 水 、车 辆 抖 动 、低 频 异 响 等 问 题 。新能源汽车在发展过程中也面临着 一 些 技 术 和 安 全 方 面 的 问 题 。《 报 告 》称， 一是新能源汽车电池故障。 如行驶中续航突然断崖式下降或动力电池突发故障 断 电 导 致 “ 趴 窝 ”，车 辆 行 驶 、充 电 或静止过程中突发自燃等。 二是未经消费者同 意 单 方“ 锁 电 ”。一 些 新 能 源 汽 车 品 牌为降低电池使用安全风险， 在未告知消费者情况下 ， 通过远程升级系统对消费者车辆的充电功率、 放电功率或电池容真相汽车消费涉电池故障虚假宣传等四大问题中消协发布 《汽车投诉情况专题报告》文/本刊记者 雷玄量 进 行 限 制 ，导 致 车 辆 充 电 速 度 下 降 、动力 减 弱 、续 航 缩 短 。三 是 智 能 辅 助 系 统 相关问题。 如智能辅助驾驶系统失灵、 主动刹车迟钝、 中控黑屏死机、 感应雷达和摄像 头 等 传 感 器 失 效 等 。四 是 刹 车 失 灵 问题。 消费者反映部分品牌汽车存在刹车失灵问题， 引发重大安全事故。
602023年5月从5月8日中国消费者协会发布的2023年第一季度全国消协组织受理投诉情况分析及 《汽车投诉情况专题报告》 (以下 简 称《 报 告 》) 获 悉 ，随 着 新 能 源 汽 车 和智 能 网 联 技 术 的 快 速 发 展 ，汽 车 消 费 存在电池故障、 虚假宣传、 充电桩安装难、二手车车辆信息不透明等四大问题。涉车辆安全、 电池故障等质量问题《 报 告 》称 ，燃 油 汽 车 相 关 投 诉 主要有： 一是与车辆安全相关的质量问题。如巡航定速功能故障、 发动机或变速箱故 障 、刹 车 失 灵 、发 动 机 漏 油 、车 辆 自 燃等。 二是与部件寿命相关的质量问题。 部分品牌汽车为降低生产成本， 对部分零部件进行减配， 但使用寿命显著降低， 一些部件甚至刚过保就损坏。 三是与驾乘体验相关的质量问题。 如中控触摸屏失灵 、倒 车 影 像 延 迟 、倒 车 雷 达 失 效 、天 窗漏 水 、车 辆 抖 动 、低 频 异 响 等 问 题 。新能源汽车在发展过程中也面临
题。 消费者反映部分品牌汽车存在刹车失灵问题， 引发重大安全事故。汽车销售虚假宣传引误导《 报 告 》称 ，部 分 企 业 为 了 吸 引 消 费者， 在广告、 宣传材料中夸大宣传或隐瞒汽车的性能、 功能、 价格、 优惠等信息，误导消费者。一是新能源车续航里程缩水。 新能源汽车普遍存在宣传续航里程与实际续航 里 程 不 符 问 题 ，部 分 品 牌 型 号 汽 车 冬季续航里程甚至 “腰斩” 或 “膝盖斩” 。二 是 车 辆 配 置 与 宣 传 不 符 或“ 超 前宣传” 。 一些品牌汽车在官网或4s店宣传具 有 远 程 智 能 泊 车 、高 端 芯 片 、碰 撞 预警或L3级自动驾驶等功能， 但消费者实际购买车辆并无相关功能、 配置或功能尚未上线。三是销售承诺不兑现。 如销售人员为提升业绩， 随意承诺诱导哄骗消费者购 买 汽 车 ，事 后 又 无 法 兑 现 此 前 承 诺 引发纠纷。一 些 汽 车 经 营 者 单 方 面 制 定“ 霸 王条款” ， 或订立合同后单方违约侵害消费
表6-2 2022年3月充电桩执行分时电价表  序号  用电分类  电价等级（千伏）  目录电价 /代理电价（元 /千瓦时）  高峰电价  平段电价  低谷时段电价  1 居民合表  不满 1千伏  0.856740  0.546400  0.236060  电子科技大学硕士学位论文  90 表6-2 2022年3月充电桩执行分时电价表（续）  序号  用电分类  电价等级（千伏）  目录电价 /代理电价（元 /千瓦时）  高峰电价  平段电价  低谷时段电价  2 工商业及其他用电  两部制  1-10千伏  1.01439  0.65937  0.30435  电动汽车客户可以选择在个人或公共充电桩上充电，两类充电桩均执行分时电价。如选择在个人充电桩上充电，可选择低谷时段充电，电价低至 0.236060 元/度。如选择在公共充电桩上充电，充电费用由工商业及其他用电代理价格和充电服务费两部分组成。如表 6-3所示：  表6-3 2022年3月公共充电桩充电费测算  序号  费用名称  代理电价（元 /千瓦时）
随着国家倡导全民增强节能环保意识和对电动汽车产业扶持政策落实，加快了电动汽车普及及配套充电设施建设。同时考虑到用电成本，电动汽车的购买需求日益增强，在 PD公司部分区域办理充电桩接电业务数量在持续增长。但从服务产品来看，从买车、安桩、接电、充电等过程中存在多个供应商，这些环节之间的办理，服务是脱节的。从价格来看，未引导家用充电桩客户错峰用电，和在公用充电设施上选择不 同的充电桩供应商，从而降低用电成本。从渠道来看，营业窗口为充电业务提供线下充值服务的网点有限， 充值方式不够便捷。 从促销来看，充值促销力度不大。从人员服务来看，特别在业务量较大区域，存在存量业务积压及新增业务未办的情况，很容易导致服务不及时的问题。从服务过程来看，被动的服务方式，未配置先进的设备及受供电设施产权及用电安全限制，存在一定的“接电”难度。从有形展示来看，充电桩电能替代业务在营业厅的展示不足，现场及线上宣传不够。  2.5 本章小结  为支持地方经济的发展，在“电力先行”方面， PD公司贡献了自己的力量。但在经历了多年的发展以后， PD公司仍然存在一定的问题，在电力体制改革放开
表目录   IX 表目录  表2-1 2019年7月27日某 10kV线路故障停电情况  ................................ ...............  20  表3-1 PD公司产权内 “停电及故障抢修服务 ”样本背景信息题项统计  ...................  29 表3-2 PD公司产权内 “停电及故障抢修服务 ”样本基本特征统计  ...........................  30 表3-3 遇到突发停电通过什么途径处理？  ................................ ................................  31 表3-4 PD公司产权内 “停电及故障抢修服务 ”KMO 和巴特利特检验  ....................  32 表3-5 PD公司产权内 “停电及故障抢修服务 ”总方差解释  ................................ ....... 32
8 20:57 -22:37  故障停电  某10kV线路处理 32号杆开关故障，恢复供电  1  9 22:50 -23:20  故障停电  某10kV线路 32号杆开关边相发热严重，恢复供电  1 故障点4 以上故障停电频繁停电次数达 7次，横跨两个乡镇，引起 4个故障点的连锁反应， 先是处理某 10kV线路 23号杆中相跳线设备线夹发热严重缺陷 （故障点 1），对某 10kV线路 32号分段开关配合停电，又因某代维小区箱变受潮（故障点 2）引起 122号杆处某分段开关跳闸，引起某 10kV线路 32号杆分段开关跳闸，后试送成功，后因前段用户设备故障（故障点 3）引起某 10kV线路 32号杆分段开关跳闸， 后因某 10kV线路 32号杆开关边相发热严重 （故障点 4） 处理， 最终在 23:20送电， 整个故障停电耗时近 23小时， 完成某 10kV线路 4个永久性故障点的处理。从人员维度来看，公司对反复多次停电事故 严肃问责。  在此过程中，运用“服务质量差距模型”[26]对PD公司故障抢修服务质量差距
副所长和营销员带领涉及某线路的台区经理到各自小区留守做好用户的解释安抚工作，以便来电时及时对部分小区需要手动合开关的进行合闸，确保每次停电后开关在手动合闸位置的小区及时恢复送电；  安全员和专变管理人员负责对专变用户进行解释安抚和接受调度指令压限专变负荷；  优质服务员负责对上面转来的意见工单进行跟踪解释和线上报备工作；  其余人员留守在供电所待命，配合值班人员进行报修工作和做好客户的解释安抚。  通过属地供电所全体人员 22小时的坚守和辛勤付出，某线路于 23:20分恢复正常送电，各台区经理又合闸完所有需合闸的小区开关，检查确认所有台区都正常供电后，此时已近 28日凌晨。停电信息如表 2-1所示：  表2-1 2019年7月27日某 10kV线路故障停电情况  序号  停送电  时间  停电类型  停电原因  停电  次数  备注  1 0:30-2:30 故障停电  某10kV线路 23号杆中相跳线设备线夹发热严重缺陷，消缺  1 故障点1 2 1:41-4:40 故障停电  某10kV线路在送电时 32号杆分段开关
充电桩按照其布置类型可分为一体式和分体式。其主要区别是分体式在图一拓扑的基础上增加了功率分配模块（PDU），使其能灵活调用主机内的模块数量再分配至对应终端。分体式充电桩的终端由于体积小，造型灵活，整体成本低，已在市场上有大范围吴汉辉　张宗浩比亚迪丰田电动车科技有限公司　广东省深圳市　518100摘  要：  随着近年来新能源车的快速发展基于国家标准的基础上大部分主机厂会对拓扑做了很多增减。如会增加电池温控系统，增加升压系统，减少车端充电接触器等。以直流充电系统为对象介绍新技术给系统带来的变化及举例其中衍生的充电适应性问题，并对问题提供实践解决的参考方案。关键词： 充电系统　新技术　故障分析　升压充电系统Analysis of New Technology Development and Social Application of DC Charging SystemWu Hanhui ，Zhang Zonghao
4.3　由于外部因素引起由于外部因素引起的因素有很多，但从发生概率上多数会出现在充电桩设备端。如电网波动导致充电桩过压、欠压保护。充电桩接地不良，导致充电桩报接地故障等。此类问题一般可通过设备上的故障指示灯得知，作为最基础的排查手段。5　结语充电系统是个较为复杂的系统。原因在于两个产品在研发阶段属于两个团队负责，所以在研发时多少偏重点都存有差异。受益于标准委员会，如今双方在系统设计时已经充分考虑了兼容性，规避了很多问题的发生。但对于部分内容双方可能存在不同解读，最终导致实际产品应用时仍会出现兼容性问题。随着新技术的应用，更多的问题也会出现，但这并非是个不可调和的矛盾，相信假以时日，充电兼容性会达到调和的阶段，车主在选购新能源车时已无此担忧。参考文献：[1]GB/T18487-1-2015. 电动汽车传导充电系统第一部分：通用要求 e.[2]GB/T27930-2015. 电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 .图5　升压充电控制变化差异充电桩充电准备充电电能传送充电结束充电车吸合接触器 K5，K6
充电桩充电准备充电电能传送充电结束充电车吸合接触器 K5，K6断开接触器 K5，K6 断开接触器 K1，K2吸合接触器 K1，K2断开接触器 K1，K2吸合 PDU 对应线路接触器吸合 K1，K2、绝缘检测检测完成电源模块预充粘连检测吸合升压接触器，电容预充断开电容接触器，电容电压泄放断开动力电池主接触器吸合动力电池预充接触器，主接触器
随着标准的完善及磨合时间的提升，因为标准解读导致的充电适应性差的问题已经逐步在减少。现常见的是在研发阶段的单品测试中功能正常实现，但在充电桩和充电车这个系统匹配时会出现问题。此类问题多数是在独立的产品上，如同一设计状态的桩或同一设计状态的车。此类问题需专门针对性的研究和解决，无泛用性解决方案。以下会试图通过2个例子说明。案例1：A车在A桩上充电启动30秒后停止充电，但在B桩上能正常充电。B车在A桩及 B都能正常充电。在使用示波器采集母线电压，发现A车在A桩上的纹波电压比B桩高10余伏特，导致充电无法准确采样电压值进而触发保护停止。而且B桩上可见主回路内存有磁环。可有效减少其纹波值。后在A车端母线处同样加入磁环后问题排除。案例2：在分体式充电桩上1号终端充电偶发性报绝缘故障。2-4号终端未出现问题。经排查1号终端报编缘故障时与车型无相互关系，但多枪同时充电有较高触发概率。最终排查得知为绝缘检测模块有较大Y电容，在多枪同时进行充电1号枪最后启动时会被动降低绝缘阻值导致报绝缘故障。在更换绝缘检测模块后问题排除。4.3　由于外部因素引起由于外部因素引起的因素有很多，但从
再说下时间，首先自2017年后模块厂家大部分的出货都已是750V，2020年后出货的多为1000V，可以一般的认为目前市场上低电压输出的充电桩都较为老旧，输出功率都较低，如500V的充电桩最高的输出功率为60kW。因此只要升压装置的输出功率能接近此目标，在低电压输出的充电桩使用是否使用升压装置对充电时间将不会有太大差别。3.2.3　机械控制变化点图5中红色框为升压充电充电车端需增加的动作。3.2.4　通讯控制原理通讯控制方面无变化 ，同G B /T18487.1-2015 中图 B1。4　直流充电系统常见故障分析4.1　标准解读差异充电通讯协议目前共有2011版和2015版两版，协议存在小量变化并且充电桩企和主机厂在对标准解读时存在差异，可能会导致充电失败。以下提供2个实际案例及对应处理方法。 作者简介吴汉辉： （1990.11—），男，广东茂名人，本科，助理工程师。研究方向：充电系统开发。张宗浩： （1994.03—），男，广东茂名人，本科，助理工程师。研究方向：充电系统开发。在部分使用2011版充电通讯协议的充电
与设备厂家运维人员联系 ，确定维修办法或更换配件 。当设备不能及时处理时 ，需要等待厂家发送配件或派人前来进行检修期间 ，要及时贴上故障提醒标志 ，以提醒充电客户到其他正常充电桩进行充电 。同时在“e巡检”App上办理设备停运 ，方便后台掌握信息 ，及时在网上向客户公布充电桩运行信息 。4充电过程中检测分析和处理（1）充电桩显示屏如有故障代码 ，按照充电桩运维检修手册 ，对应查找故障代码和故障原因 ，然后再进行分析，并与设备厂家联系解决 。（2）在电动汽车正常充电过程中 ，点击显示屏正在充电电池信息 ，查看其所需求的电流电压 ，再点击充电桩设备信息 ，查看显示的电流 ，两者比较 ，如果相差较小说明充电桩功率模块正常 ，如果相差较大 ，约60A电流差别 ，说明充电桩有一块功率模块有故障 。用排查法逐一检查 ，确认哪一块故障后及时更换 。（3）在充电检查和充电过程中所显示的故障代码如果是电动汽车内本身问题 ，要向充电客户解释清楚 ，建议客户到车辆 4S店进行检查维修 。5充电完成后电子枪被锁故障当充电完成后 ，正在进行退出充电程序 ，电费结算
完成绝缘检测 、与BMS通信等动作并向计费控制单元发送“充电启动完成 ” 。启动完成后 ，会分别对充电桩和电动汽车进行自动检测 ，如检测各项指标正常 ，联网启动正常充电 ，如不正常 ，则在显示屏显示故障代码 。充电前检测最常见异常原因是通信信号差 、通信模块故障 、TCU故障、计费单元故障 、控制单元故障和绝缘检测故障 。检测过程 、启动过程中停机 ，如果故障原因代码范围为 0100—0128，一般情况下可以现场分析处理。如发生设备配件故障 ，需要刷新程序等需由厂家派人处理 。3.2充电前检测常见故障处理（1）通信故障 。通信故障的故障原因代码一般在0100—0128段，可采用以下方法处理 ：①断开充电柜内电源开关等待 5min后重启检测 ，一般即可恢复 ；②把TCU内通信卡断开电源后 ，重新插入SIM卡；③检查连线重新连接 ；④与后台人员联系处理 ；⑤更换通信模块。对通信模块故障 ，建议加装一套远程通信功能模块，用手机远程操作 ，既可减少现场处理工作量 ，又可缩短停机时间 。（2）TCU故障。断开电源 ，检查TCU与充电桩之
维经验，全面提高客户服务和运维检修技能水平 。下面笔者结合自身实际工作经验 ，谈谈直流电动汽车充电桩的运维和检修 。1交流电源及设备检查1.1检查项目（1）检查公用配电变压器至配电柜 （箱）至充电桩交流电缆线有无破损现象 ，检查地埋电缆沟 、管有无破坏及开挖痕迹 ，电缆沟盖板有无损坏 ，开关柜（箱）门锁有无损坏 。（2）检查配电柜 （箱）及交流充电桩内设备电缆终端（头） 、空气断路器 、隔离开关 、接触器等有无发热烧损痕迹及发热现象 。（3）检查接地线 、接地线连接螺栓有无损坏现象 。（4）检查各开关装置 、接触器输入电压和电流是否正常。（5）检查各线路和设备有无漏电现象 。1.2发现问题处理在检查中如果发现故障和安全隐患 ，立即按照电力设施运维检修方法与原则进行处理 。2充电桩外观检查2.1检查内容（1）检查充电桩有无被外力破坏现象 ，如防撞围栏、箱体被撞 ，指示灯罩被人恶意拆除 ，显示屏破损 ，急停按钮防护罩被拆除等 。（2）检查指示灯状态 。绿色灯亮是设备正常待机状态，黄色灯亮是设备告警故障状态 ，红色灯亮是充电正常状态 。
缩短停机时间 。（2）TCU故障。断开电源 ，检查TCU与充电桩之间连线是否松动 。端子排是否插牢 ，再合上电源重启TCU，如不能正常工作 ，与设备厂家联系 ，重刷程序进行数据清理或更换 TCU。（3）计费单元故障 、控制单元故障及其他设备故障，直接更换备用配件 。（4）与充电车辆有关的故障 。充电前检测 ，有许多故障是由充电车辆接入引起或车辆的故障 。对此，应根据故障代码 ，建议充电客户和电动汽车厂家联系或到4S店修理，但有部分可现场处理 。如0110D故障代码，是绝缘检测前直流输出接触器外侧电压达到 10V及以上，其处理方法是 ：①检查电动汽车充电接口内槽有无蜘蛛网 、灰尘等异物并清理干净 ；②断开充电桩电源重启，重启后重新扣牢充电枪 ，再测试；③拔出枪头 ，重启电动汽车前行若干米 ，再回位充电 。此外，还要注意充电时充电汽车车门和尾箱要关闭 。处理故障首先要熟悉设备故障代码和故障类型 ，有针对性地进行分析判断 ，分析查找故障原因 ，必要时与设备厂家运维人员联系 ，确定维修办法或更换配件 。
状态，黄色灯亮是设备告警故障状态 ，红色灯亮是充电正常状态 。（3）检查设备主体 。①点击显示屏看是否显示正常，具体看点击的数字 、标记和符号有无反应或串号 。②检查显示屏通信信号标记是否正常 。③查看显示屏是否有设备故障代码或其他故障原因显示提示 。④点击查看充电输费类型以及其他功能是否正常 ，如国网充电卡、e充电扫码 、e充电账号 、即插即充 、充电卡查询、充电卡解锁 、充电价格和扫码下载 e充电App等。⑤检查充电桩是否锁住枪头 ，枪口有无异物 ，枪线有无破损、压伤现象 。⑥检查充电桩 、整流柜有无渗水痕迹，封堵是否严实 ，柜内有无蜂巢 、蜘蛛网等异物 ，查看门锁密封条是否完好 。⑦检查接地桩是否完好 。（4）检查监控设备 、照明灯具 、电价服务费收费栏 、充电桩指示牌是否损坏 、掉落、遗失。2.2发现问题的处理方法（1）减少和杜绝外力破坏影响因素 。加固防撞栏杆和地埋电缆线沟 、管，更换损坏的指示灯罩 、显示屏，为急停按钮加封 。（2）检查修复或更换指示灯 。发现指示灯为非正常状态，检查核对确定故障原因并及时处理恢复 ，或者
其主要原因是海南TLD公司在充电桩市场布局上，为了节约投资成本，并未使用全新的充电桩产品，而是多次使用的老旧产品，当消费者在使用海南TLD公司的充电桩充电时，难免出现一些设备故障，如充电提示不明显、无法自动停止充电、充电头失灵等故障；海南大学硕士学位论文29（2）设备故障未能及时排查海南TLD公司的规模较小，资金有限，运维人员仅7人，是较难及时对充电站的设备故障排查及维修。在这种情况下，充电桩长期被使用，如果设备故障未能及时排查维修，就可能引发无法挽回的事故，不仅危及消费者的人身安全，还使消费者丧失了对公司的信任。5.2.2基础充电定价偏高，价格引导优势未充分挖掘（1）基础充电定价偏高早期为了在市场上扩大占有率，海南TLD公司与场地合作方大规模地投建充电站，投资回收周期过长，加上场地租金和服务费收益分成，造成建设成本过高。因此，海南TLD公司想要快速回收资本并收益，充电服务费的定价一般比其他充电桩运营服务商要高。以海口世纪公园充电站为例，场站共有直流快充60台，交流慢充4台，收取充电费区间在0.98-1.7元/度，而对比周边车库电桩的滨海公园充电站，
桩一张网，借助平台故障监测功能，一旦发现充电设施故障，便迅速展开响应模式，及时处理充电设施故障。二是定期安排运维人员加大对各充电场站的用电环境安全进行检查和设备故障排查，实施切实有效的安全治理措施。三是加强安全用电紧急处理，运维人员可在充电设备上标注故障报修紧急电话，并附上简易故障操作流程，当发生突发情况时，客户能采取简单有效的应急处置程序和防御措施。（2）加强用电安全用电负荷会随着电动汽车充电桩的接入而不断变大，对产品的稳定性和产品的安全性提出了更高的要求。一是海南TLD公司利用好电网平台监测，了解安全用电规则，结合实际用电负荷的接入情况，适当调节电网架构。同时，对平台大数据合理分析，进行边缘计算，通过可调节充电电量来引导客户错峰用电。二是为防止集中式充电桩由于用电负荷过载，而引发充电桩着火等安全事故，采取增加用电设备保护装置的措施，可以在紧急情况下自动切断电源停止车辆充电。三是加强充电安全管理，做好充电枪绝缘层保护，充电设施加装漏电报警装置，提高充电设施安全充电水平，防止客户进行充电时发生触电事故。6.1.2更换和升级设备
Figure16Userexperienceofchargingpile在客户充电时的加分项方面，30.92%的客户觉得充电站配有便利店、26.64%的客户觉得配套卫生间、24.34%的客户觉得带有休息厅,配有无线网络和员工专业素质占比少数。图17客户对充电的服务加分图Figure17Userserviceextrapointsofcharging针对调查可发现,客户在使用充电桩会发现一些设备故障，如充电提示不明显、充电头太重，有时会失灵、扫描二维码模糊等设备不稳定性会严重影响客户的充电体验；客户还觉得充电站的配套实施齐全，可提高充电体验度。5.1.3问卷调查总结（1）产品方面。从电动汽车的用途、影响充电桩使用体验因素来看，当前还是很多客户接受电动汽车出行，喜欢选择直流快充在配套设施齐全的充电站进行充电，海南TLD公司充电桩营销策略优化研究28且充电桩的质量会影响他们的充电体验，如充电提升不明显，无法自动断电、充电头太重失灵、扫描二维码模糊，难以启动充电，说明海南TLD公司充电桩的稳定性较差，严重影响客户体验；
□直流快充□交流慢充□电池更换□其它_________________5.您希望您的电动汽车充电频率是？[单选题]*□一天2充及以上□一天1充□二天1充□三天1充□三天2充□其它_________________6.目前市场上现有的特来电充电桩，给您的感觉是？[单选题]*□闲置桩太多□充电位置太紧缺□充电太慢□充电服务差□充电价格海南TLD公司充电桩营销策略优化研究427.您觉得特来电公司的充电价格如何？[单选题]*□价格偏高□价格适中□价格偏低□没有太多感觉8.在您选择充电桩充电时，您最为看重的是？[单选题]*□充电站距离□充电桩品牌□充电价格□充电站环境9.您在使用充电桩充电时，经常使用的支付手段是？[单选题]*□刷电卡支付□微信/支付宝支付□现金支付□其它_________________10.您了解特来电公司的充电桩并使用过它吗？[单选题]*□不了解，也未使用过□了解，但未使用过□了解，使用过11.您会从哪些渠道了解特来电公司的充电站，并选择为您的爱车充电？[单选题]*□抖音、小红书等线上平台
TransactionsonAutomationScienceandEngineering,vo1.17,no.4,pp.1976-1988,Oct.2020,doi:10.1109/TASE,2020,29.海南大学硕士学位论文41附录：海南TLD公司充电桩问卷调查公司为了给车主提供更好的充电服务，感谢您百忙之中抽出宝贵的时间配合我们进行一次不记名的问卷调查。请您在选定的答案后面“”中打“√”1.您所在的城市为？[填空题]_________________________________2.您购买电动车的主要用途是？[单选题]*□城市内短途出行（代步，家庭出行等）□城市内长途出行（跑业务等）□城市以外长途出行（长途旅行等）□其它_________________3.您目前经常使用的充电桩类型是？[多选题]*□集中充电桩□共享充电桩□私人充电桩□品牌特殊电桩□其它_________________4.您目前经常使用的充电模式为？[单选题]*□直流快充□交流慢充□电池更换□其它_________________
用交换机巡检机器人挂轨无线充电桩带式输送机机尾带式输送机机头AP无线基站除尘装置井上井下电池组不超过100 Wh电机驱动机构2个隔离MOS管喇叭摄像头、补光灯第1路隔离DC/DC控制系统主板（不含喇叭）、4G模组、温湿度传感器、LORA模组、气体传感器、RFID读写器、WiFi模组、测距传感器、红外热成像、烟雾传感器等LoRa模组第2路隔离DC/DC2个隔离MOS管电机驱动机构摄像头红外热成像WiFi模组4G模组库仑计核心板控制主板云台舵机模组测距传感器气体传感器烟雾传感器温湿度传感器喇叭拾音器急停开关到位开关RFID读写器220触产生磨损及功率损耗。充电桩作
位开关RFID读写器220触产生磨损及功率损耗。充电桩作为能量发射端，利用电能转换装置将工业用电转换成高频交流电，高频交流电产生变化的磁场，通过空气等介质将能量发射出去，巡检机器人上的接收端放置于发射端的磁场中，会感应出电流，然后通过电能转换装置转换成巡检机器人所需要的电能，根据“电磁感应”原理，从而实现了能量的无线传输。井下巡检时，巡检机器人上的无线充电接收端是断开状态，与充电桩之间是通过LoRa建立通信，当巡检机器人电量低于设定阈值时可自主返航充电，该阈值可保证巡检机器人能够返回充电桩。巡检机器人安装有到位开关，充电桩附近部署有到
充电桩。巡检机器人安装有到位开关，充电桩附近部署有到位检测装置，在巡检机器人回充过程中，当巡检机器人感应到到位检测装置时，就会停止在当前位置，然后连接上无线充电接收端，并发送充电开始信息给充电桩，充电桩开启无线充电，巡检机器人实时反馈充电电量至管理后台，在充电完成后，巡检机器人发送充电完成信号给充电桩，并断开无线充电接收端，充电桩关闭无线充电，巡检机器人开始后续工作。无线充电控制器采用工控级嵌入式ARM芯片；无线充电模块采用中功率及磁共振原理模组，可实现充电距离感应检测、负载变化自调节；内置以太网接口，通过光纤与管理后台通信；内置低频
；内置以太网接口，通过光纤与管理后台通信；内置低频远距离传输无线模组，自组网实现小数据量信号可靠传输；外部温度传感器实时检测周围环境；内置温度传感器实时检测充电桩内部温度；加热板可使充电桩适应低温环境，在极其低温环境下加热板工作，使充电桩内部保持恒温状态；防水检测装置用于检测充电桩内部是否进水，推送报警信息给管理平台，及时给充电桩保护；多个指示灯组合使用可指示充电桩工作状态、故障信息等；振动传感器用于采集带式输送机的z轴振动值，将采集的振动值经过算法处理分析出带式输送机的开启或关闭状态，然后将此状态通知巡检机器人（见图4）。图4充
智能决策是否启动无线充电。图6托辊故障检测流程6结语煤矿主斜井带式输送机的巡检难点在于巡检距离较远，本设计采用的是矿用本安型巡检机器人和井上无线充电的方式，矿用本安型巡检机器人特点是体积小、重量轻，在主斜井非行人侧可实现移动式全程巡检，能灵活有效地识别和检测带式输送机的托辊运行状态信息和巷道内环境参数信息，但矿用本安型巡检机器人的电池容量需要严格符合井下安全标准，从而带式输送机的巡检距离不宜太长，宜控制在1 km左右，更长距离的带式输送机巡检则需考虑钢丝绳牵引的驱动方式或其他适合煤矿的充电方案。参考文献：［1］张挺.有限空间大倾角提升设备选型综
黑表笔，但是表上或者红表笔上有电压输出按钮开关，测量时按压按钮开关，两个表笔会直接输出你所选择的电压值。如果车上高压蓄电池电压在500V以内，可选择绝缘表500V的档位；如果高压蓄电池电压高于500V，可选择绝缘表的1 000V档位。测量时，红表笔接高压蓄电池正极，黑表笔接外壳，或者黑表笔接高压蓄电池负极，红表笔接外壳，按压表上的按钮开关或者红表笔上的按钮开关，就会显示出实际测量的电阻值。电阻值越大越好，正常电阻值一般为550MΩ，如果电阻值过小，可拔下一个高压部件后再测量，比如拔下空调压缩机，如果拔下之后电阻值恢复正常了，就是空调压缩机漏电。以此类推，即可快速找出漏电的地方，酌情检修即可。双涡轮增压器的加装比亚迪电动汽车绝缘故障Q熊老师您好！ 我的一辆比亚迪电动汽车， 营运使用， 今天充电时一充电就跳枪， 无法充电， 请您帮忙分析一下， 是什么原因呢？ 湖北读者：崔健A对于充电跳枪故障，修理厂的维修技师通常会检查充电连接，如果充电连接没有问题，就会使用诊断仪进行故障查询。在没有诊断仪的情况下，可以先断开12V低压蓄电池，拔掉
四、琥珀色指示灯常亮：充电枪未完全插入充电端口中或在低功率充电；琥珀色指示灯闪烁：说明接触不良。 五、红色指示灯常亮：充电停止，提示有故障，此时要注意查看车机大屏上是否有异常提醒。六、显示彩虹色指示灯：插上充电枪，连续按压充电枪上的按钮10次，充电指示灯可以变成彩虹色。详解特斯拉充电指示灯Q熊老师您好！D型电喷车没有空气流量传感器，只有进气压力传感器，为什么现在有的车上安装有两个进气压力传感器呢？山西读者：张杰AD型电喷车一般均是在节气门的后方安装一个进气压力传感器，通过检测进气压力控制喷油量。而带废气涡轮增压器的发动机，在节气门的前方增加了一个进气压力传感器，用来检测控制废气涡轮增压器上的废气旁通阀与进气减压阀压力，也就是一辆车上安装有两个进气压力传感器。Q熊老师您好！我接修的一辆大众途观，车主反映空调制冷效果差，我们反复维修多次，车主一直对维修效果不满意，请问我们应该如何继续检修该车呢？广东读者：魏冬平A我们也遇到过空调专修大师检修三次，压缩机都换了，还是无效，求助我们会诊的类似故障。我们检查了一下，
172023/08· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com Expert Clinic专家门诊多所大学汽车专业客座教授，五一连锁汽修技术支持，汽车性能司法鉴定与汽车仲裁专家，调频92.7交通广播与107.8私家车广播、亿连驾驶助手、喜马拉雅FM熊工大讲堂等节目特约专家，将汽车故障诊断与维修作为一生的爱好与职业，被业界誉为“汽车华佗”。主持专家：熊荣华(本刊编委会委员)Q熊老师您好！特斯拉充电口盖板上的指示灯，有6种不同的颜色，请问各代表什么意思？湖北读者：占志文A特斯拉充电标牌指示灯分为以下六种颜色：一、显示白色指示灯：表示充电口盖板已打开，即充电口栓锁已经解锁。 二、蓝色指示灯闪烁：表示车辆正与充电桩连接通讯；蓝色指示灯常亮：代表车辆与充电桩处于连接状态还未开始充电或处于预充电状态。 三、绿色指示灯闪烁：表示正在充电，如图1所示，闪烁频率代表充电速率，频率降低则说明充电即将完成；绿色指示灯常亮：车辆充电完成。 四、琥珀色指示灯常亮：充电枪未完全插入充电端口中或在低功率充电；琥珀色
询。在没有诊断仪的情况下，可以先断开12V低压蓄电池，拔掉高压维修开关，重点检查电池模组上的温度采集电路板。因为电动汽车的充电跳枪故障多见温度采集异常，处理好温度采集异常点，通常情况下，车辆的充电跳枪故障即可排除。Q熊老师您好！我们接修的一辆奥迪轿车，故障灯点亮，故障码提示“三元催化器转换效率低”，在4S店更换了新的三元催化器(图2)。两天之后，故障灯再次点亮，故障码提示还是“三元催化器转换效率低”，请问应该如何处理？ 湖北读者：冯绍峰A汽车出现三元催化器转换效率低，一般多见3个方面的原因：一是三元催化器自身问题，二是前后氧传感器问题，三是混合汽过浓。所以，首先应该通过人为加浓混合汽的方法，比如进气道喷射化油器清洗剂，观察前后氧传感器的变化，如果没有变化就是氧传感器的问题。排除了氧传感器故障及混合汽过浓的可能性之后，才能选择更换三元催化器，因为三元催化器价格较高，更换需要慎重。比亚迪纯电动汽车充电跳枪奥迪轿车提示 “三元催化器转换效率低”图2 更换三元催化器前拍的照片Q熊老师您好！我们接修了一辆本田CVT，该车主说上
河北读者：武兴源A装配涡轮增压器的汽车，发动机控制电脑软件程序是根据涡轮增压器的结构特征来控制喷油与点火的，换句话讲，如果涡轮增压器损坏或者拿掉，发动机是无法与相同排量的没有涡轮增压器的汽车一样正常工作的。没有涡轮增压器控制程序的汽车，加装涡轮增压器是徒劳的。而且你描述的这种双涡轮增压器，我解剖看过，其结构是在进气道加装两个11叶片的电脑散热风扇，用来吸气(图3)。该部件成本低廉，安装这种双涡轮增压器，就是交智商税，请不要上当！Q熊老师您好！我在检修燃油汽车的维修店里工作，最近经常有电动汽车上门检修。今天到店一辆比亚迪电动汽车，高压不能上电，诊断仪的故障提示是“绝缘故障”，我们应该如何检修？ 湖北读者：孟浩岚A电动汽车出现绝缘故障，对应的是我们检修燃油车的漏电故障。检修燃油车的漏电故障时，需要拆卸蓄电池负极，串联一个万用表后再接上去，测量其漏电电流。然后通过测量或者拔出熔丝的方法确诊漏电的地方。电动汽车需要使用绝缘表直接测量即可找出漏电的地方。绝缘表虽然也是一支红表笔，一支黑表笔，但是表上或者红表笔上有电压输出按钮开关，测量时按
和直流快充桩均指示为充电状态[6]。1.2 故障现象与定位1.2.1  故障现象某款电动汽车在直流快充试验过程中，个别直流快充桩对其充电时会偶发充电中断故障，这时车辆仪表显示充电故障，充电桩显示正在充电。故障发生后，重新插拔充电枪可恢复充电，充电恢复后整车和充电桩的部件工作无异常，无器件损坏。在试验室经过多次试验后发现 ：（1）试验场地共有 3 个快充桩，只有 1# 快充桩与某款动力电池配置的电动汽车进行直流充电时会出现类似故障，1# 充电桩已贴上警示 ： XX 号车禁止在该充电桩上充电 ；（2）该动力电池配置的电动汽车在 2# 和 3# 直流快充桩充电时没有出现类似故障，其他配置的电动汽车在1# 直流快充桩充电未发生类似故障 ；（3）1# 充电桩是早期设备，当时充电桩的电磁兼容性能未做强制要求，该动力电池内的 BMS 部件完成了性能、功能试验、EMC 试验和可靠性试验。虽然明确了可能是充电桩的电磁兼容性能不达标引发故障，但电动汽车在使用过程中遇到不达标的充电桩存在一定的概率，所以继续对 BMS 主板 PCB 板进行
某款电动汽车直流充电试验中 ，个别直流快充桩给整车充电时偶发充电中断的故障。该文通过试验排查和仿真分析相结合的方法，锁定了引起故障的原因。在试验排查阶段，确认了电池管理系统（BMS）主板上高压继电器的驱动芯片复位管脚，受到来自直流充电桩地线的电磁干扰，导致异常复位引发充电中断故障。并对敏感源的BMS主板PCB进行有效电磁兼容性能仿真分析和评估，从故障形成机理入手优化、提升主板电磁抗干扰性能，满足BMS在电动汽车复杂电磁环境中的使用要求。改进后,整车直流快充试验中没有再发生类似故障，进一步确认整改措施的有效性，为后续电动汽车直流充电故障和EMC 问题的定位整改提供了工程经验。关键词 ： 电池管理系统 ；直流充电；电动汽车 ；电磁兼容 ；仿真引用格式 :  李建群 , 魏丹 , 朱林培. 电动汽车 BMS 充电干扰问题分析及排除 [J].  安全与电磁兼容 ,  2023(1): 50-54.
分析和问题定位，尝试进一步提升 BMS 主板电磁抗扰性能。1.2.2  问题定位通过故障现象，初步定位为直流快充时个别直流快充桩会对某配置动力电池产生电磁干扰 , 从而引起整车充电中断故障。读取动力电池对外通讯的 CAN 信号报文，发现充电中断为动力电池内高压继电器异常断开所致。进一步分析确认 BMS 主板上的高压继电器驱动芯片 U06 异常复位，使得高压继电器异常断开。进而确认充电中断的原因是驱动芯片 U06 的复位管脚受到电磁干扰导致异常复位。高压继电器的驱动芯片为主流芯片厂的通用芯片。通过和芯片厂家确认该款芯片没有类似故障发生，且该款芯片电源管脚可承受的最大电压为 45 V 远高于复位脚，在电源管脚位置添加高中低频去耦电容情况下，电源管脚受到电磁干扰引起工作异常的情况基本不存在。通过示波器观测发生故障时电源管脚处电压无明显跳变也验证了高压继电器驱动芯片异常复位不是该芯片电源管脚受到电磁干扰引起的。用外部数据模拟器代替直流快充桩长发检测信号和 CAN 信号与动力电池单独相连，实现充电桩和动力电池没有信号线连接仍可以正常直流充电。在测试过程
电源走线与地线层间添加去耦电容可以消除干扰噪声，驱动芯片复位管脚不会产生误触发。在后期工程师根据仿真结果对 BMS 主板进行了修改，改进后再进行整车直流快充试验没有再发生类似故障，再次验证此整改措施有效可行。4  结语本文通过对某款电动汽车偶发直流充电中断故障的逐层分解，确认是直流快充桩的地线引入电磁干扰导致车上 BMS 的高压继电器驱动芯片复位管脚异常复位，通过对 BMS 主板三维电磁场仿真 , 从故障形成机理进行问题定位和改进，确认 12V_PIV 电源走线与地线层间引起的噪声电压谐振是导致驱动芯片复位管脚异常复位的根本原因，整改措施的仿真结果有明显改善效果，能够消除故障，和试验结果一致。通过仿真手段确认 EMC 问题，使电动汽车 EMC 整改不再是盲目添加保护器件和电路，而是针对问题形成的原因有的放矢，实现最少的改动达到最大程度改善效果，为电动汽车直流充电和 PCB 电磁兼容问题的定位和改进提供参考。综上所述，不仅在电动汽车行驶时，直流充电时也可能会产生或引入电磁干扰影响电动汽车的正常工作。特别是瞬态、偶发的电磁干扰，干扰波形难以捕获，故
电池没有信号线连接仍可以正常直流充电。在测试过程中同时观测 BMS 的检测信号和 CAN 信号，充电过程中仍然有充电中断故障发生，且故障发生时检测信号和CAN 信号也没有出现异常跳变，从而确认高压继电器驱动芯片异常复位不是该芯片信号管脚受到电磁干扰引起的。除了电源线、信号线只剩下地线连接充电桩和BMS，基本可以确认噪声干扰信号是来源于地线（PCB信号地或外壳地） 。因为无法通过测量仪器对地线的噪声进行观测，通常情况下故障定位到 BMS 主板的 PCB地线引入的噪声上，整改就结束了。BMS 产品工程师只能对 PCB 增加常规的 EMC 防护设计并反复进行抗扰度试验，甚至增强抗扰度试验中的干扰源等级尝试故障复现及消除，整个整改过程比较盲目，效果通常也不  理想。2  仿真分析及故障定位2.1 PCB 电磁仿真软件及特点常用 PCB 三维电磁场仿真软件可以完成 PCB 谐振分析、SYZ 参数提取和时域 / 频域激励瞬态分析，适用于 PCB 的电磁兼容问题的定位和整改，问题定位准确，可以很大程度缩短整改周期和成本。PCB 的电源完整性、信号完整性与电磁兼容性能
龄化程度也对充电设备的性能有很大影响［12］。充电设备的维护和检修情况 、机械化水平和故障率也会影响充电过程的安全性［6］。除此之外 ，提供明确的使用说明和安全标识 、对用户进行安全教育至关重要，由此避免错误操作和事故发生 。1.3　充电安全影响因素体系构建车-桩-网互联的一体化控制是解决纯电动汽车充电问题和提高使用便利性的关键［38］。因此构建充电安全影响因素体系对提高充电安全体系评价效果、保障车辆充电安全 、促进电动汽车发展起到有效支撑作用 。充电过程中的故障主要集中在非车载充电机和车辆接口两处［39］。电池故障会影响电堆的正常运行（烧坏电堆的电力电子保护装置 ） ；充电桩故障会影响充电安全和当地电网的稳定性 （电压冲击 、电压超限、电能质量下降等 ）［40］；区域电网出现故障的概率较小，如果出现故障 ，将直接影响桩 （过压、过流、谐波等），使电动汽车无法正常充电［41］。若电网出现出力波动 、负荷波动和结构变化等因素导致部分电动汽车无法进行安全充电时 ，可以基于车网互动过程的系统动力学模型来进行仿真 ，以此提升电网
充电安全风险因素过温成熟度●●􀳡􀳡文献[21][64][70][71]通信异常成熟度􀳡〇〇􀳡文献[59] [68]电压电流功率异常成熟度􀳡●〇􀳡文献[59][6][66][15]绝缘环境异常成熟度􀳡〇〇〇文献[57][32][71]综合健康状态成熟度●●􀳡􀳡文献[22][41][12][41]注：●表示研究相对成熟；􀳡表示研究有提升的空间；〇表示需要进一步研究以弥合现实差距。6高 辉，等 电动汽车与充电设备充电安全预警研究综述http：//www .aeps -info.com在过温、通信异常 、电压电流功率异常和综合健康状态等因素的研究工作上 ，主要采用基于模糊神经网络、GRU和传统机器学习相结合的改进算法 。虽然充电设备的充电数据较多 ，但是存在数据难获取 、故障难提取和评估标准不统一等的问题 ，该方面仍有较大研究空间 。相对而言 ，在绝缘环境异常等因素
此，本文将从电动汽车和充电设备两方面进行安全影响因素的归纳总结 ，并提出了相应的保护措施 ，其中本文所探讨的充电设备主要指直流充电桩和交流充电桩两类 ，电动汽车与充电设备充电过程安全分析流程如图 1所示。首先从电动汽车和充电设备两方面分析充电安全的影响因素 ，其中电动汽车充电安全影响因素主要 包 括 动 力 电 池 过 温 、电 池 管 理 系 统 （battery management system ，BMS）失效、充电环境和车网互动因素等 ，充电设备安全影响因素主要包括通信安全隐患、充电设备外壳绝缘因素 、环境因素和其他因素等。通过安全影响因素分析 ，需要制定相关法规引导并调整标准协议 ，规范充电市场和充电相关标准；同时，也为制造商维护电动汽车 、运行商管理充电设备以及用户的规范使用提供支撑 。基于以上相关工作制定更贴合的评价指标 ，以提高充电故障预警的有效性 ，从而保障电动汽车充电安全 。1.1　电动汽车充电安全影响因素1.1.1　动力电池相关因素电动汽车动力电池过温是引起电动汽车充电自燃的重要原因［7］。电池充电过程中的高功率输入 、
60.6166.6760.61精确度 /%50.8250.0266.6778.1263.6385.7177.7877.7836.7336.7352.9442 86召回率 /%41.6740.2550.0956.6458.3350.0158.3358.3360.6160.6175.0025.00F1值/%45.4542.8057.1467.6760.8763.1266.6766.6745.7445.7462.0731.588	*@@'	 U	M@NY3*)K' 44*K@	3 *图3　充电设备安全预警流程图Fig.3　Flow chart of safety early warning for charging equipment9XXXX， XX（XX） · XXXX ·3）基于信息安全的安全监管体系构建研究 ：目前，充电桩的运营管理系统开发已经相对较多 ，使用
电压振荡或频率不稳定 、供电中断等问题［29］。因此，大功率充电设备的接入导致的配电网负荷特性改变、电能质量下降和系统三相不平衡问题 ，同样也会影响到车电动汽车的充电安全 。1.2　充电设备安全影响因素1.2.1　充电设备通信安全隐患为了保障充放电系统的安全性 ，需要采用通信协议来约束充放电设施和 BMS之间的行为［30］。国@M@*!D#*!D*@*(
的端子， 发现端子已出现弯曲变形（图 3）。故障排除 　更换蓄电池充电器， 并将导线连接器X5端子 3安装到位， 用故障检测仪检测， 故障代码P0EFD显 示 为 历史 状 态，且 能 够 清 除 。用 11 kW充电桩对车辆进行充电， 充电恢复正常， 至此故障排除。图2　导线连接器 X5端子 3出现退缩现象图3　蓄电池充电器侧端子出现弯曲变形图1　交流充电电路45汽车维护与修理   2022·12　上半月故障总结 　由于 7 kW交流充电桩（图 4）采用的是220 V单相交流电源工作模式， 故在充电时只用到了CC触点、 CP触点、 PE触点、 L1触点和 N触点， L2（交流电源）触点、 L3（交流电源）触点为空触点， 而 11 kW交流充电桩（图 5）采用的是 380 V三相交流电源工作模式，L2触点及 L3触 点 的 相 线 电 压 在 充 电 时 必 不 可少，因此 ，用 7 kW交流充电桩充电时工作正常， 而用 11 kW交流充电桩充电时出现不能充电的现象。该车由于蓄电池充电器侧端子存在弯曲变形， 在
块 内 存 储 有当 前 故 障 代 码“ P0EFD 蓄电池充电器输入电压传感器 3电路低电平” 。 在维修手册中查找故障代码P0EFD的诊断流程， 未找到该故障代码。 另外， 维修手册中也没有 11 kW交流充电桩的相关介绍。分析图 1可 知 ，由 于 7 kW交流充电桩能够对车辆进行正常充电， 故排除蓄电池充电器连接器（ X98）至蓄电池充电器（ T18）之间的 CC线（充电连接确认线）、 CP线（控制引导线）、 PE线（电平台线）、 L1（交流电源 线）、 N线（中线）存在故障的可能。根据故障代码P0EFD的提示， 判断车辆充电时蓄电池充电器未接收到蓄电池充电器连接器触点 L3的输入电压或输入电压过低， 于是将故障排查的切入点放在了蓄电池充电器连接器与蓄电池充电器之间的 L3线上。脱开蓄电池充电器导线连接器 X5， 用万用表电阻挡测量蓄电池充电器连接器触点 L3与蓄电池充电器导线连接器 X5端子 3之 间 的 电 阻 ，为 0.2 Ω，正常；测 得 蓄电池充电器连接器触点 L3与搭铁之间的电阻为∞， 正2022 款凯迪拉克锐歌纯电动车充电异常
电池充电器连接器触点 L3与搭铁之间的电阻为∞， 正2022 款凯迪拉克锐歌纯电动车充电异常浙江米家汽车销售服务有限公司　韩晨洪故障排除 　清理排气管上的炭颗粒， 更换 DPF载体后路试约 20 km，一 切 正 常。用 故 障 检 测 仪 读 取 OBD系统中 DPF的就绪状态， 显示为 “就绪” ， 说明 OBD系统已经执行了与 DPF相 关 的 所 有 检 测 项，且 没 有 发 现 问题 ，至 此 故 障 彻 底 排 除 。故障总结 　才行驶了 1.1万km，DPF载体怎么会开裂了呢？ 与驾驶人沟通得知， 该车用于行政执法， 多数时间只在市区内行驶， 且发动机长时间处于怠速状态； 组合仪表上曾多次出现过需要进行 DPF再生的提醒字 样 ，驾 驶 人 也 通 过 按 DPF再生开关的方式成功完成了驻车再生， 但这次不是再生的故障， 无法通过再生解决了。驾驶人提供的车辆使用情况充分说明，发动机长时间运行在低速、 低负荷工况，发动机尾气中的颗粒物含量 比 较 高 ，使 DPF中的 颗 粒 物 越 聚 越 多，且得 不 到 有 效
43汽车维护与修理   2022·12　上半月故障现象 　一辆 2022款凯迪拉克锐歌纯电动车， 搭载255 kW后 驱 电 机 ，累 计 行 驶 里 程 约 为 1 000 km，因 车 辆充电异常而进店检修。故障诊断 　接车后询问车主得知， 使用直流充电桩或 7 kW交流充电桩对车辆进行充电， 均正常。 而使用家里刚安装的 11 kW充电桩对车辆进行充电， 则无法充 电 。为了判 断 是 不 是 11 kW充 电 桩 的 问 题 ，试 着 用 这个充电桩对其他电动车进行充电， 充电正常。维修人员使用店内直流充电桩及 7 kW交流充电桩对车辆进行充电，充 电 正 常。由 于 店 内 没 有 11 kW交 流 充 电 桩 ，故 无 法对车主反映的故障现象进行验证。检查交流充电插口及相关高压线束， 未发现任何异 常。用 故 障 诊 断 仪（ TLC）检 测 ，在 蓄 电 池 能 量 控 制 模块 内 存 储 有当 前 故 障 代 码“ P0EFD 蓄电池充电器输入
流充电桩充电时出现不能充电的现象。该车由于蓄电池充电器侧端子存在弯曲变形， 在连接导线连接器 X5时造成端子 3出现 退 缩。充电时 蓄电池充电器只监测到 L1触点、 L2触 点 的 相 线 电 压 ，没 有 接收到 L3触点的相线电压， 进而出现无法充电的现象， 并在蓄电池能量控制模块存储有当前故障代码 “ P0EFD 蓄电池充电器输入电压传感器 3电 路 低 电 平 ”。（收稿日期： 2022-11-08 ）友情链接2022款凯迪拉克锐歌纯电动车蓄电池充电器简介及更换注意事项2022款凯迪拉克锐歌纯电动车蓄电池充电器内部集成了 车载充电器模块 （K57 ） 及14 V电源模块（K1） ， 在更换蓄电池充电器时无需做任何的编程及配置。蓄电池充电器工作时会产生较高的温度， 需要及时进行冷却 ， 所以蓄电池充电器上连接有冷却管路， 在更换蓄电池充电器时需要对冷却管路进行封堵， 以减少冷却液的流失， 方便后续冷却系统排气工作的进行。由于该车冷却系统管路较为复杂， 且管路布置较
电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。1电动汽 车交流充电桩常见故障交流充电桩使用过程中，主回路直接受到电流、电压应力的影响，是造成交流充电桩故障的主要原因。充电桩按照故障状态主要有两种现象。1.1充电桩电源指示灯不亮，不能充电1.1.1 故障原因可能的故障原因有：充电电源连接不正常； 图 1  故障诊断流程图电源指示灯不亮、不充亮检查配电柜总闸开关 关闭总闸开关断开检测总闸开关输出端电压检测充电桩输入电压诊断结束检测火线与零线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关检测火线与地线电压检测火线与零线电压检测火线与地线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关不正常不正常DOI:10.16569/j.cnki.cn11-3720/t.2023.03.031120技 术 TECHNOLOGY检定、使用与调修计交流充电连接装置没有正确连接；充电桩线路故障。1.1.2 故障诊断流程及排除方法故障诊断流程如图 1 所示。
119TECHNOLOGY 技 术检定、使用与调修电动汽车交流充电桩故障分析■杨贵莹1  李小玲2 赵婷婷3（1. 山东省枣庄市薛城区质量计量检测中心；2. 山东省临沭县检验检测中心；3. 山东省淄博市临淄区市场主体综合服务中心 ）摘要： 随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。该文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。关键词： 电动汽车充电桩；检定；调修；故障分析；维护保养0引言随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。本文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护
重启；②重启充电桩显示屏；③上电重启充电桩显示系统及充电程序。（2）正常充电状态下，充电电流小于 20 A，原因是充电桩显示屏及充电程序出现故障。排除方法：①重启充电桩显示程序；②上电重启充电桩及充电程序；③重新安装充电桩显示屏及充电程序。（3）无法正常充电或无法进入充电操作界面，原因是充电桩与监控系统间数据通信可能出现故障。排除方法：①检查充电桩显示屏上各参数是否正确；②上电重启充电桩显示系统及充电程序；③重新安装充电桩显示屏及充电程序。（4）重启充电桩显示屏充电程序后， BMS 无通信，原因是充电桩与监控系统间数据通信可能出现故障。排除方法：①上电重启充电桩显示系统及充电程序；②重新安装充电桩显示屏及充电程序；③更换 CNA 总线模块 200T。（5）BMS 状态正常，充电电压正常充电 ，电流为 0，可能是误按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。（6）BMS 状态正常，无充电电压，可能是误按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。
按了充电急停按钮。排除方法：①解除急停状态；②检查车辆电池及 BMS 系统。（7）BMS 状态正常，充电电压变化，充电电流为 0，可能是充电模块故障。排除方法：更换充电模块。2电动汽车充电桩正确使用及维护保养（1） 充电前检查充电设备 （包括电缆和接头） ，确保完好无损。（2）使用时如有异常，要立即按下急停按钮，切断所有输入、输出电源。（3）不要将易燃、易爆或可燃材料、化学物、可燃气体等危险品靠近充电桩。（4）不要在充电枪或充电线缆存在缺陷、出现裂痕、磨损、破裂、充电线缆裸露等情况下使用充电桩。（5）不要在充电过程中拔卸枪头，严禁带电时用手触碰充电枪芯。（6）如遇下雨、雷暴天气，请勿露天充电。当积水逼近车牌高度时，禁止充电。【参考文献】[1] 国家 市场监督管理总局 . 电动汽车交流充电TECHNOLOGY  技 术检定、使用与调修桩检定规程 :JJG 1148—2022[S] .北京 : 中国标准出版社 ,2022.[ 2 ]  何静涵.电动汽车交流充电桩现场检测中出现的主要问题及措施[ J ] .计量与测试技
障。1.1.2 故障诊断流程及排除方法故障诊断流程如图 1 所示。根据可能存在的原因进行具体诊断：（1） 根据故障现象检查配电柜总闸开关，正常工作时总闸开关闭合，若断开，则关闭总闸开关； （2） 检测总闸开关输出电压 、火线（L 线）与零线（N 线） 电压、火线 （L 线） 与地线 （PE 线） 电压是否为 220 V，若电压不正常，则说明线路断开、虚接或损坏，需要重新检查并连接线路或更换开关；（3）检测充电桩输入电压、火线（L 线）与零线（N 线）电压、火线（L 线）与地线（PE 线）电压是否为 220 V，若电压不正常，则说明线路断开或损坏，需要重新连接线路或更换开关。1.2物理连接已完成，已启动充电，但不能充电此种故障是在电源供电正常，充电插头与车辆电池接口正确连接且设备停机状态下所出现的，主要有 7 种情况：（1）正常充电状态，监控系统显示数据为 0，可能是充电桩与监控系统间数据通信出现故障。排除方法：①关闭监控系统及服务器软件，再重启；②重启充电桩显示屏；③上电重启充电桩显示系统及充电程序。
测条件，检测维修充电桩过程中需要利用电动汽车等问题。  1.1.2  基于一体式充电桩检测装置的分析  （1）功能现状：充电桩检测装置自带功能模拟模块，进行充电桩的检测分析；  （2）水平优势：很好 地检测充电桩的故障问题，进行故障分析排除；  （3）发展趋势技术难点：  ①因为配备了功能模拟模块，检测装置体积庞大；  ②在充电桩检测过程中，存在需要的操作空间过大、操作繁琐等问题。  1.1.3  基于移动式的充电桩检测装置的分析  （1） 功能现状： 该检测装置采取充电插头的电流与电压，充电插头通过可调式非线性电阻与单片机连接，通过可调式非线性电阻连接电源给充电插头提供电源，所述单片机的通信口通过网线连接在交流充电桩的通信口，该单片机连接有通信模块与远程厂家通信进行充电桩的故障检测。  （2）水平优势：  ①移动式检测装置，携带方便；  ②避免了电桩厂家派专业人员到现场逐一查找故障的麻烦；  ③采用箱体式的设计，体积较小，增加灵活度 。 （3）发展趋势技术难点：  ①需要厂家远程通信检测，通信讯号不能保障，不能确保故障解决情况；
状态各检测点及开关处于不同工作情况如图 3所示。    图3  车辆接口连接状态各检测点及开关处于不同工作情况   3.3  交流充电桩检测装置控制原理  本次设计研究的交流充电桩检测装置控制原理：闭合交流充电桩检测装置的 S1开关， CP显示屏就会显示此时充电桩的 CP电压值 8.5 V～9.0 V，交流显示屏的显示值 0 V；闭合交流充电桩检测装置的 S2开关， CP显示屏就会显示此时充电桩的 CP电压值 5.5 V～6.0 V， 交流显示屏的显示值 220 V，交流充电桩检测装置内部的灯泡会变亮，这就说明充电桩能正常充电；断开 S2开关，模拟器内部的灯泡会熄灭， CP显示屏就会显示充电桩的 CP电压值为 8.5 V～9.0 V，交流显示屏显示值为 0 V；断开 S1开关， CP显示屏就会显示充电桩的CP电压值为顶部流显示屏显示值为 0 V。交流充电桩检测装置控制原理如图 4所示。    图4  交流充电桩检测装置控制原理电路图   3.4  交流充电桩检测装置尺寸布局  本次研究设计的交流充电桩检测装置面板布局采用简约
（2022KY1348 ）。 【作者简介】 赖德鹏（ 1990－） ，男，广西灵山人，广西电力职业技术学院专任教师，工程师，研究方向为新能源汽车技术、智能网联汽车技术。   - 54 - 中的需求，提出以模拟充电信号、充电效果测试作为研究方向的交流充电桩检测装置。基于以模拟充电信号、充电效果测试作为研究方向，本文设计研究一种便携的、轻型的、高效的交流充电桩检测装置 ，对于推动电动汽车充电基础设施建设具有现实意义。  1 设计思路  1.1  国内外电动汽车传导充电技术领域研究现状、水平和发展趋势分析  查阅国内外相关资料文献了解到，目前国内外交流充电桩故障检测的装置主要有：负载充电桩检测装置、一体式充电桩检测装置、移动式充电桩检测装置。  1.1.1  基于负载充电桩检测装置的分析  （1）功能现状：利用电动汽车作为负载，进行充电桩的检测分析；  （2）水平优势：准确检测充电桩的故障问题，进行故障分析排除；  （3）发展趋势技术难点：需要电动汽车作为负载进行检测条件，检测维修充电桩过程中需要利用电动汽车等问题。
- 53 -    电动汽车交流充电桩检测装置的设计研究  赖德鹏1  唐伟萍1  周  新2  王贞仁1  （1.广西电力职业技术学院，广西  南宁  530007； 2.北京华晟经世信息技术股份有限公司，北京  101111）  【摘 要】近年来，随着新能源汽车快速普及，新能源汽车充电设施需求也急剧攀升。而充电桩安装使用过程中，会出现充电异常等故障，充电桩检修则急需一种具有轻型化、操作简单、使用空间小、便于携带等特点的交流充电桩检测装置，以解决充电桩充电过程中出现故障等问题。交流充电桩检测装置 对解决交流充电桩充电过程中的故障问题意义重大，一种便携、轻便、精准的交流充电桩检测装置能有效节省充电桩安装、排故中所需要的时间，极大地提高解决问题的效率。文章设计研究一种便携的、轻型的、高效的交流充电桩检测装置 ，对于推动电动汽车充电基础设施建设具有现实意 义。  【关键词】 电动汽车；交流充电桩；检测装置
电基础设施体系， 能够满足超过 2000万辆电动汽车充电需求。随着大量的电动汽车充电桩的安装使用，充电桩充电过程的安全问题也随 之出现。交流充电桩使用过程中，出现充电异常等故障，交流充电桩检修则急需一种具有轻型化、操作简单、使用空间小、便于携带等特点的交流充电桩检测装置，以解决充电桩充电过程中出现故障等问题。  目前，市面上交流充电桩检测装置普遍存在操作复杂、体积庞大、检测过程中存在不能精准找出故障问题的缺点。交流充电桩检测装置 对解决充电桩充电过程中的故障问题意义重大，一种便携、轻便、精准的充电桩检测装置能有效节省充电桩安装、排故中所需要的时间，极大地提高解决问题的效率。本文提出一种区别于现有新能源汽车交流充电桩检测领域的交流充电桩检 测装置；结合维修技术人员操作过程  【收稿日期】 2022-08-22 【基金项目】 2022年度广西高校中青年教师科研基础能力提升项目 “一种交流充电桩检测装置设计与研究 ”（2022KY1348 ）。
充电枪。充电桩经过充电枪给车辆进行充电ｄ如果以上任何一个环节或者一个部件不正常，都无法进行正常充电，且充电桩会通过充电指示灯报故障《４交流充电桩的故障诊断与排除方法交流充电粧故障诊断的主要流程有：确认故障现象＾根据故障现象查看电路图＋分析电路图査找可能的故障原针对可能的故障原因进行故障诊断―根据故障诊断结果确认故障点并进行故障排除。４．１交流充电桩显示屏不亮的故障诊断与排除故障现象：合上空气开关后翻屏不亮，表明故障存在。故障分析：如图１电路图得知，显示屏不亮／可能存在的故障原茵是显示屏的供电线Ｗ３３＋ＩＳ和Ｗ３３－线不正常，或者：鐘示屏损坏，而Ｗ
电枪搰承灯不亮，应用ＣＣ和ＣＰ着手。故障诊断：未连接车辆的时候测鷺Ｃｃ与ＰＥ之间的电阻，电阻在３０？４０ｋｎ范：围内（充电雜、充电枪木河；电阻也本＿＞，则电阻ＩＥ赘，测遍Ｃ：Ｐ＿ＰＢ；老间的＿虜，为１２Ｖ或５Ｖ（充电粧、充电枪不同，电压不商）则ＣＰ正常，杏则ＣＣ或者ＣＰ异常，无法充电令５结语交流充电桩的故障诊断与排除应从充电桩的结构、原理与电路图的认知开始，并用故障诊断流程图进行辅助，才能快速、淮确地进行充电桩故障诊断与排除。ａ．从充电桩的结构和部件作用认知出发，了解和掌握充电桩的结构和原理，快速有效ｓｂ．故障分析应从分析充电桩的电路图、接线图和原理图入
ｓｂ．故障分析应从分析充电桩的电路图、接线图和原理图入手；掌握主电路的回路、辅助电路的回路原理，分析充电桩每一个部件的导线的作用１从部件的导线出发进行工作原理解读，拿握工作原理基础上Ｔ？根据故障现象、故障部分进行故障分析，比较不易出错，判断准确，有助于快速进行故障诊断与除。ｃ．诊断流程？可使诊断思路清晰，诊断结果分析明确，能够清晰地体现诊断的位置和数据分析判断，以及下一步的诊断位置，对宇比较复杂的故障帮助较大。参考文献：［１Ｊ李育：电动辭兖电桩故棒珍断着检测［ＪＪ．汽苹使用技术，２０１９（：４）：１６２－１６３．［２］石叶琴．纯电动汽车充电桩故障诊断与分析［Ｊ］．
昏．＾＾２０２２年第晒期总第３０１期电动汽车交流充电桩的故障诊断与排除黄彩娟广西玉林农业学校，广西玉林，５３７０００摘要：《中国制造２０２５》将发展新能源汽车确定戈；国家战略，随着新能源汽车的保有量逐渐増加，新能源充电粧的运行与维护人员靈求将越来越多。新能源充电桩在使用过程中可能会出现馬示屏不亮／黑屏、无法刷卡、无法充电等故障，对此，从充电桩的结构、作用、原理等展开研究工作，通过充电桩的典型案例对充电桩故障诊断、排除方法与步骤进行分析ｙ关键词：电动汽车；交流充电桩；故障诊断中图分类号：ＴＰ３０６＋．３收稿日期：２０２２－０３－２３ＤＯＩ：１０．１９９９９／ｊ．ｃｎｋｉ．ｌ００４－
况下切断输入电源，起到保护设备的作用。？８８？服务维护Ｉ．门禁开关作用：起到开门禁止充电的作用。３交流充电桩的工作原理本文以ＮＳ－ｆｉＶＳＥ穷７立式交流充电桩为例。交流充电桩的内部结构包括主＿路和二次回路。主＿路单相断路器具备过载、短路和漏电保护功能，继电器控制电源的通断，交流充电枪或交流充电座提供与纯电动汽车连接的充电接口，具备锁紧装賛和防误操作功能。萁中，生回路由单相断路器、交流智能电表、交流接触器和充电接口插接器组成，二次回路由控制继电器、急停开关＇指示灯、充电桩智能控制器和人机交互设备（麻、输入与刷卡）组成。主电路是措高：压输入
“6V”PWM信号闭合K1和K2。通俗地说，这时候电网开始给交流桩供电。充电过程中，CC/CP 电路实时检测 CP 占空比是否正常。3　交流充电系统常见故障分析纯电动汽车在慢充过程中，交流充电桩与车辆不能正常物理连接故障和交流充电桩与车辆已连接却不充电故障比较常见。下面图 4　电动汽车交流充电流程图将充电枪插入充电口车载充电器低压电池 充电枪与充电口连接失败否检测到是 ( 拉低充电连接信号 )不能充电故障检测 PWM 信号占空比确认供电设备的输出电流能力正常低压输出 (13.8V±5%)拉低充电感应信号判断充电是否允许及时充电拉低仪表灯指示信号BMS得电工作off 挡充电继电器吸合220V交流电输入RC680ΩAUTO TIME 115 NEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车我们用交流充电控制导引电路原理图 （见图3）来对这两种故障进行分析。（1）插入慢充枪后，仪表显示充电枪未与车辆连接故障分析：可能是交流充电桩侧充电枪CC端子无信号，导致充电枪无法与车辆建立正常连接。故障检修方法：充电枪机械开关未按下
求》规定，只有充电模式2、模式3适用于交流充电。充电模式3充电桩车侧的交流充电口与充电模式 2 相同。图 2　交流充电枪端子CCL1L2 L3NCPPECC端子：充电枪连接确认端子。CC端子信号正常，就说明充电枪和车上的交流充电口连接没有问题，可以正常充电。可以通过对连接电路（接地）的检查来确定CC能否接通，如果检查到接地即认为CC已接通。CP端子:充电控制导引端子。该端子信号主要用于监控电动汽车和交流充电桩交互的功能。充电枪接入汽车前，CP信号为12V高电平。充电枪接入汽车后由于车载充电机中分压电阻的存在，CP信号会跳变为9V；充电桩MCU检测到CP信号跳变为9V后，切换高电平输出为PWM输出；PWM占空比表示充电桩最大输出电流；汽车确认充电信号，将切换车载充电机中分压电阻，使其信号跳变为6V；充电桩MCU检测到CP信号跳变为6V后，主继电器合闸，开始为汽车充电。L端子：交流电源端子。CC信号与CP信号正常以后，交流充电桩通过L端子向电动汽车供交流电。PE端子：接地保护端子。N端子：中线端子（零线）。
CC端子无信号，导致充电枪无法与车辆建立正常连接。故障检修方法：充电枪机械开关未按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC电阻，正常值应为220Ω，若为无穷大，说明CC与PE之间出现断线，若阻值小于 0.6Ω，说明出现短路。充电枪机械开关按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC+R4电阻，正常值应为3.5KΩ，若为无穷大，说明CC与PE之间出现断线， 若阻值小于0.6Ω，说明出现短路。故障排除方法：查找断路或短路线路，更换相应线路或者充电枪总成。表 1　CC 端子故障诊断参数红表笔接入端 黑表笔接入端 参数范围 标称值 故障值220Ω 无穷大：断线无穷大：断线<0.6Ω：短路<0.6Ω：短路3.5KΩ子号 子号PEPE CCCC测量内容机械开关未按下机械开关按下时：RC+R4 电阻时：RC 电阻（2）插入慢充枪，仪表显示充电枪与车辆连接，车辆无法充电。故障分析：可能是交流充电桩侧充电枪
检测点3车辆控制装置剩余电流保护装置供电控制装置+12VPWM检测点1S1检测点2D1R3R2RCR1R1S2CPCCNL3L2L11234567PES3K1K22.2　车辆端准备车辆端各控制器唤醒后首先进行自检，确认无故障后，会进行控制器间的状态确认。OBC会将充电桩端的CP信号转换成可用充电功率信号发给整车控制器（VCU）。电池控制器（BMS）检查电池的状态，发送电池的SOC、是否允许充电、电池的充电电流限值、电池的充电电压限值等信号给VCU。确认各控制器的信息后，VCU控制各控制器执行上高压电的动作，使能高压低压转换装置DCDC。完成后确认系统充电条件具备的话，发送充电使能信号给OBC。OBC收到充电使能信号以后，CC/CP电路闭合 S2。2.3　充电装置端准备S2闭合后，车辆端的R2和R3并联，再和交流桩里面的R1串联，通过12V分压，CP端子的PWM电平由9V变成6V。交流桩收到“6V”PWM信号闭合K1和K2。通俗地说，这时候电网开始给交流桩供电。充电过程中，
（2）插入慢充枪，仪表显示充电枪与车辆连接，车辆无法充电。故障分析：可能是交流充电桩侧充电枪CP端子无信号，导致交流充电桩无法正常与车辆实现握手，也就是信息交互。故障检修方法：用万用表检测充电枪CC端子与PE端子之间电压，应为12V，若电压值正常，则利用示波器读取车辆充电时，CP端子对外输出PWM信号电压波形，正常PWM 信号波形图如图 5。充电枪正常连接后，R1电阻接入电路，充电桩MCU检测到CP信号从12 V跳变为9V，然后开关S1从12V连接触点切换至PWM连接触点，供电控制装置发出9V 脉冲电压信号（PWM 信号）。OBC 收到充电使能信号以后，CC/CP 电路闭合 S2，CP端子的PWM电平由9V变成6V。若发现实测CP 信号波形异常，则可能是车辆OBC故障、动力电池BMS系统故障等，需要进一步检测故障。4　交流充电系统故障案例案例介绍：一辆吉利帝豪EV450轿车，电池电量不足，连接充电设备至外部交流插座，按压充电枪锁止开关，连接至车辆慢充接口，释放充电枪锁止开关，充电设备电源指示灯正常，此时充电枪锁无动作，充电枪
[77]。 1.2.5  其他影响因素 在充电桩充电运行过程中，电能质量也是影响充电桩安全稳定性的一个重要因素。当充电站接收的电能出现电压上下波动、浪涌冲击，或者高谐波等情形都会影响充电桩正常工作运行，轻则引发充电桩故障， 重则危及充电桩及电动汽车设备安全[71]。 除此之外，一些安全性功能缺陷所导致的安全问题也不容忽视，例如：互操作功能缺陷导致充电桩未能提供有效的保护；充电桩的输出电流过大，容易对电动汽车电池系统结构造成破坏；系统 IP 防护等级过低，容易引发充电桩内短路，甚至是人员触电等事故[78]；在紧急情况下，直流桩因未安装急停装置或其功能失效，从而无法及时切断车桩间的互联，阻止事态进一步恶化[79]。 2  电动汽车充电安全防护分析  在充电周期内，一旦发生充电安全事故，将会对电动汽车所有者及系统运营商带来重大经济损2150 中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷 失，甚至会造成人员伤亡。因此，及时有效地预    警充电故障并采取相应的防护措施就显得格外    重要[13,80]。
在整流模块热失效老化风险[75]。文献 [71]指出直流接触器接线端子长时间处于过热状态下，可能会造成端子氧化变黑，接触电阻增大，甚至会导致与其相连的导线出现绝缘老化甚至烤焦现象，严重威胁了充电设备的安全性。对于安装在室外的充电桩而言，除了要防止水进入内部，还要防止充电桩内部关键模块的金属部件生锈老化，否则同样会增加使用时的安全风险。  1.2.4  环境因素 不同的环境条件如天气状况、温湿度等对充电设备的绝缘性能，甚至是充电设备的安全有着不可忽视的作用[76]。室外充电桩的安全性受到外界环境因素的制约，特别是在充电站没有建设顶棚的情形下，充电桩内部系统可能由于夏季雷雨天气、 高温、台风等事件出现性能故障[37]。例如，在雷雨天气下的充电设施容易引发带电反应，进而产生高电压破坏高精密集成电路和大量微处理器，轻则损坏充电桩内部的电子系统，重则烧毁与充电桩直接相连的电动汽车内部线路，进而导致重大事故的发生[77]。 1.2.5  其他影响因素 在充电桩充电运行过程中，电能质量也是影响
CAN总线或 GPRS无线公网来作为充电桩的通信  CAN通讯充电信息交互以及充电过程控制等充电过程控制实名认证充电费用存储充电站位置查询、剩余充电桩查询等电动汽车使用者充电 IC卡后台主站系统充电过程控制充电监测数据实时上传已充电时间、充电费用等信息实时动态显示充电数据上传、存储与共享充电桩APP客户端 图2  充电桩通信结构示意图  Fig. 2  Communication structur e diagram of charging pile 网络。在此网络中，通信线路未完全与其他用户隔离，黑客攻击者可以利用窃听、监视或破译等技术手段来获取相关信息， 系统的安全性较低。 文献 [31]指出充电桩所面临的信息安全威胁主要为窃取、篡改和伪造，并分析了不同安全需求场景下可采取的防护措施，如通信加密、人员身份认证、信息完整性校验等。 文献 [125]指出了充电桩通过 GPRS无线公网传输通信数据时信息安全的重要性，并在考虑充电桩等基础设施成本以及可靠性等要求的前提
相连，因此，充电桩不仅要提升其自身的绝缘防护能力，还需对电动汽车的充电状态进行实时检测，一旦检测出电池绝缘遭到损坏，则立即关闭电源、停止充电[121]。郭宏榆等人提出了通过隔离变压器给检测装置注入高压的绝缘检测方法，保证了绝缘检测的实时性与准确性[122]。针对目前纯电动汽车电池存在的绝缘检测问题，张向文等人设计出一种新型电桥绝缘检测系统。该系统操作简单，具有较高的精准度，通过大量实验表明，该系统的测量误差低于 5%[123]。 2.2.2  充电桩通信安全防护技术  集控制系统与信息网络为一体的充电桩存在大量的信息安全威胁，可能对用户隐私、充电桩运营公司收益、甚至是电力系统稳定运行产生一定的影响[31]。基于 ISO/ICE 15118 标准，文献 [124]分析了车桩通信报文潜在安全隐患，指出了此标准在数据私密性、完备性以及实用性等方面潜在问题，并设计了多种完善措施加以修正。  目前实际推广应用的充电桩通信结构示意图如图 2所示。充电桩控制器后台主站系统大多以CAN总线或 GPRS无线公网来作为充电桩的通信  CAN通讯充电信息交
3.5  加强面向电能质量波动的充电安全防护技术研究 电网作为充电站能量供给的直接来源，其电能质量的可靠性对充电桩的稳定运行影响很大。目前广大学者仅初步探究了电能质量的变化与充电安全之间的影响作用机理，例如与充电站直接相连的配电网发生电压波动频繁、浪涌冲击剧烈以及谐波含量高等情形可能会造成充电桩内部整流模块发热异常、运行效率低，甚至会导致充电桩运行发生故障。但在面向电能质量波动的安全防护方面，却鲜有与其对应的理论及技术研究成果，充电安全防护研究仍有缺口。因此，亟需借助智能电网、 5G技术、大数据技术等新兴技术，研发面向充电站电能质量波动的充电安全实时监测与防护装置，并开发相应的软硬件体系，进而完善升级充电安全防护系统。  3.6  基于区块链等新兴技术优化充电数据存储   方案 电动汽车充电平台作为未来智能电网的重要组成元素，将会存储大量的用户交易信息及个人隐私相关信息。在现有的充电桩共享平台中，用户充电交易信息、个人隐私等相关数据被保存在中心化的数据库中，然而这种过度中心化的储存策略极易遭受恶意网络攻击，进而引发单点失效甚至是重要
端电网进行优化,降低电网的运行负荷,提高整体运行的安全程度和节能效果,但是由于未采用在线检测的方法,因此无法实时对充电桩进行检测。在参考文献[4]中提出利用故障字典法对充电桩中电气元件进行检验,通过结合设备中各电气元件的结构特性进行分析,可以有效对充电桩故障进行检测,但是由于设备分布广泛,需要安排人工对每个设计进行定期检测,浪费大量人工成本。1 充电平台异常大数据分析方案本研究通过利用大数据技术对传输的充电终端的运行数据进行分析,通过离散小波变换对充电平台的原始数据进行变换,完成对数据的初步处理,然后利用密度峰值对数据进行聚类算法[5],以此分析充电平台中各端口可能发生的异常数据,其中针对充电平台中异常数据的大数据分析方案如图1所示。如图1所示,本研究设计的分析方案首先通过充电平台设计运行状态采集装置采集大量的信息数据,在充电设备终端运行状态采集装置,将采集到的数据分成设备的实时运行数据和设备历史状态数据。在实时运行数据中通过对充电设备在充电过程进行实时在线检测,并对设备在带电状态进行检测,在设备历史状态数据中通过在设备离
充电平台的运行状态进行分析。由于设备种类繁多,多种影响因素的影响效果并不确定,因此需要对其进行进一步的优化。参考文献[1] 汤彬.比亚迪e5慢充系统故障诊断及检修[J].汽车维修,2021(2):1719.[2] 易忠林,巨汉基,王杰.基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法[J].电测与仪表,2021,58(2):139145.[3] 禹威威,刘世林,陈其工.考虑电动汽车充电和需求侧响应的光伏微电网多目标优化调度[J].电力系统及其自动化学报,2018,30(1):8897.[4] 金勇,梁立新,刘廷章.基于故障字典法的交流充电桩故障检测[J].电子技术应用,2018,44(6):5659,67.[5] 李佳朋,李宇骏,袁枭添,等.远海风能集中接入的多端直流系统直流故障分析与故障检测方法[J].电力自动化设备,2020,40(12):119128.[6] 韩庆雯,赵越,张世通.充电桩接入车联网平台自动检测认证系统的研究与设计[J].农村电气化,2021(2):710.[7]
50    Microcontrollers & Embedded Systems  2021年第12期 www.mesnet.com.cn 电动汽车充电平台的大数据分析与应用黄焘,李强,程旭,周志远(南方电网电动汽车服务有限公司,深圳 518000)摘要: 针对传统充电桩故障采用定期人工诊断无法及时反映设备的故障状态,同时浪费大量人力成本的问题,本文通过利用大数据的诊断方案对充电桩的运行状态进行分析,利用离散小波变换对采集的原始信号进行变换,降低其在时间尺度上的复杂度,然后利用密度峰值聚类算法对样本数据进行聚类分析,完成对故障的诊断。试验结果表明,本文设计的诊断方案的准确率在95%以上,平均准确率达到97%,可以更准确地进行故障检验。关键词: 充电桩;故障诊断;离散小波变换;密度峰值聚类算法中图分类号: TM76    文献标识码: ABig Data Analysis and Application Based on Electric Vehicle Charging PlatformHuang Tao,Li
in this study is more than 95%,and the average accu-racy rate reaches 97%,which can perform fault detection more accurately.Keywords: charging pile;fault diagnosis;discrete wavelet transform;density peak clustering algorithm0 引 言随着新能源技术的不断发展,人们保护环境的意识不断提升,使用电动汽车的人员不断增加,但电动汽车的充电桩和充电平台的运行故障问题不能及时解决。在传统的故障诊断中采用人工诊断的处理方案,但是由于充电桩分布比较广,因此管理人员无法及时发现故障问题,存在较大的安全隐患,同时会造成大量的人力成本浪费[1-2]。由于常规故障诊断方案的不足,在参考文献[3]中提出利用非支配排序遗传算法对设计电动汽车充电和需求端电网进行优化,降低电网的运行负荷,提高整体运行的
系统的研究与设计[J].农村电气化,2021(2):710.[7] 蔡松桓.充电桩数据挖掘与充电量预测算法研究[D].大连:大连理工大学,2020.[8] 赵翔,陈良亮,李明贞.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法[J].电测与仪表,2021,58(6):148152.[9] 高德欣,梁珂.基于云平台的电动汽车充电站远程设备监控系统[J].青岛科技大学学报(自然科学版),2019,40(5):93100.黄焘(高级工程师)、李强(工程师),主要研究方向为信息技术;程旭(工程师),主要研究方向为统计学;周志远(工程师),主要研究方向为计算机应用。通信作者:黄焘,qiangshanba088@126.com。(责任编辑:薛士然 收稿日期:2021-06-10)
2 号桩充电设备故障 24641.69 01AH： 充电机模块故障 345.76 13.5102H： 充电控制器与计费控制单元通信超时183.05 03 号桩充电设备故障 5221.22 01AH： 充电机模块故障 4518.37 8.032BH： BMS 异常终止充电 93.67 2.924 号桩2BH： BMS 异常终止充电 296.64 8.8105H： 充电中控制导引故障 132.97 19.1322H： BRM 报文接收超时 71.60 05 号桩充电设备故障 235.57 02BH： BMS 异常终止充电 184.36 12.0805H： 充电中控制导引故障 112.66 14.126 号桩充电设备故障 113.25 005H： 充电中控制导引故障 102.96 11.7322H： BRM 报文接收超时 51.48 07 号桩充电设备故障 5210.61 01AH： 充电机模块故障 163.27 8.342BH： BMS 异常终止充电 122.45 13.138 号桩22H： BRM 报文接收超时 19445.97 0
1AH： 充电机模块故障6832.01 10.85 集中于 3 号桩08H(07H)： 急停按钮动作故障6191.82 10.45 分散于各桩10H： 直流输出接触器故障4491.32 0集中于 2、6 号桩05H： 充电中控制导引故障2360.70 13.09 分散于各桩13H： 直流输出接触器故障2330.69 11.73 分散于各桩1FH： 电池充电需求报文 (BCL) 超时2180.64 5.94 集中于 8 号桩TCU 故障 2060.61 3.26 集中于 1 号桩其他零电量交易故障6031.78 0其他非零电量交易故障4631.36 10.30表2  充电站2020年4月每个桩充电终止故障统计表桩位 充电终止原因发生次数发生频率 /%平均每次交易电量 /(kW · h)1 号桩充电设备故障 317.42 01AH： 充电机模块故障 143.35 4.8305H： 充电中控制导引故障 122.87 17.182 号桩充电设备故障 24641.69 01AH： 充电机模块故障 345.76 13.51
故障等影响较大的故障，可以为运维人员定期常规检修提供依据，提高运维效率和效果。2019年5月至2020年4月这一年，该充电站主要故障的发生a)充电终止原因占比故障终止(74%)正常终止(26%)图2  充电终止原因和故障终止分类占比图b)故障终止分类占比非零电量交易故障终止(39%)零电量交易故障终止(61%)图3  零电量交易故障和非零电量交易故障分类占比图a)零电量交易故障分类占比充电设备故障(48%)22H：BRM报文接收超时故障(33%)10H： 直流输出接触器故障(8%)其他(11%)b)非零电量交易故障分类占比2BH：BMS异常终止充电(24%)08H(07H)： 急停按钮动作故障(18%)05H： 充电中控制导引故障(7%)13H： 直流输出接触器故障(7%)1FH： 电池充电需求报文( BCL)超时(6%)TCU故障(6%) 其他(13%)1AH：充 电机模块故障(19%)图4  8号桩22H： BRM报文接收超时故障每月故障率故障率/%050104030202019年5月2019年7月
输出电压过压/欠压故障、蓄电池温度过高故障等。电动汽车充电故障率将直接影响用户的使用体验，不利于形成稳定用户，进而影响充电站收益。1  充电站运行现状为降低充电时的故障率，除提高充电桩质量外，还需要对充电桩进行定期检修，对一些隐患早发现早解决。目前，运维人员对充电桩进行定期检修时， 对高发故障和低电量交易故障不具备针对性，导致检修效果不明显，一些高发故障和低电量交易故障在检修后依旧存在。为协助运维人员对充电桩精准检修，采集分析了某充电站内8台120 kW国网直流充电桩2019年5月至2020年4月一年共有33 920 条充电信息数据。该充电站平均每台充电桩每天使用11.62次，使用次数非常频繁。该充电站的年交易总电量为490 882.52 kW · h，正常充电 ( 无故障发生 ) 平均每次交易量为 18.19 kW · h。假设每次充电都没有故障发生，平均每台充电桩每天使用9.24次即可达到该年交易总电量。高故障率导致充电次数增加，加速了充电桩老化速度，增加了运维成本，降低了充电桩运营效益。充电站通常无专人驻守管理，在发
确定电池和充电机的辨识信息。发生次数比较多的非零电量交易故障占比见图3 b)。与零电量交易故障相比，虽然非零电量交易故障产生了电量交易，但由于其发生在充电阶段，故障发生后，用户不能第一时间发现并重新建立连接充电，可能导致电动汽车无法按照预期使用，对用户产生更大的影响。3  充电故障的精准检修在每月最后一天，运维人员会对充电桩进行常规检修维护。但是经过分析发现，每月常规检修并未产生很好降低故障率的效果。以8号桩的22H：BRM报文接收超时故障为例，2019年6月至8月，该故障连续3个月都有着很高的发生率。此外，在2020年3月和4月，该故障出现了同样的状况，如图4所示。这说明即使该故障在当月的发生率很高时，月底的常规检修仍然没有针对该故障，才会导致该故障发生率连续数月处于很高的位置。由于每月的常规检修对影响比较大的故障没有针对性，所以并没有明显降低故障发生率，有些故障依旧持续存在。找出充电高发故障、低电量交易故障等影响较大的故障，可以为运维人员定期常规检修提供依据，提高运维效率和效果。2019年5月
进行仿真实训时，充电桩既可以与车辆连接，也可以与巡检仪连接。故障设置指令由教师端平板电脑通过无线或有线方式与主控模块交换信息，实现局域网中６个充电桩的不同故障设置。２　仿真系统功能实现２．１　实训故障模拟由教师端平板电脑通过Ｗｉ⁃Ｆｉ与６台充电桩组成简单的局域网，利用中继路由的方式向不同充电桩发送故障设置指令，对应充电桩主控模块接受指令，通过ＲＳ４８５向故障设置模块发送控制指令，控制故障设置模块中的ＭＯＳ管断开或闭合，实现不同故障的模拟仿真。（１）通信、充电导引控制电路故障设置慢充的通信和充电导引电路主要是ＣＣ、ＣＰ，快充的通信和充电导引电路是ＣＣ２、ＣＣ１、Ａ＋、Ａ－，Ｓ＋、Ｓ－，可以对其线路设置断路、短路、虚接故障，由主控模块发出对应指令，故障设置模块通过ＲＳ４８５接受指令，驱动集成的ＭＯＳ管动作，实现相应故障设置（正常、断路、对正极短路、对负极短路、虚接），从而模拟不充电故障，故障设计原理如图２所示。图２　充电导引电路故障设置原理图
电动汽车充电桩在线仿真实训系统设计吴　君，裴杨靖（浙江经济职业技术学院汽车技术学院，浙江杭州　３１００１８）摘要：开发、构建一套电动汽车充电桩仿真实训系统，采用“生产现场设备（充电桩功能模块改造）＋虚拟负荷加载（充电桩巡检仪模拟电动汽车）＋模拟设故（充电电路断路、短路、缺相、漏电、虚接、通信、计价等）＋在线软控制（远程终端设故）”的“混仿”型技能训练平台，满足充电桩相关从业人员的监控、调度、运维及职业院校对高技能人才的培养。关键词：充电桩；在线仿真；模拟故障设置中图分类号：Ｕ４６９．７２　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　文章编号：１００６－０００６（２０２３）０２－００６１－０４ＤｅｓｉｇｎｏｆＯｎｌｉｎｅＳｉｍｕｌａｔｉｏｎＴｒａｉｎｉｎｇＳｙｓｔｅｍｆｏｒＥｌｅｃｔｒｉｃＶｅｈｉｃｌｅＣｈａｒｇｉｎｇＰｉｌｅＷＵＪｕｎ，ＰＥＩＹａｎｇｊｉｎｇ（ＳｃｈｏｏｌｏｆＡｕｔｏｍｏｔｉｖｅＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ＺｈｅｊｉａｎｇＶｏｃａｔｉｏｎａｌＣｏｌｌｅｇｅｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，Ｈａｎｇｚｈｏｕ３１００１８，Ｃｈｉｎａ）
对真实充电桩开展实训化功能改造，通过软件控制实现实训状态与真实充电状态的无缝对接。利用教师端平板电脑软件可以选择实体装置的模拟实训状态和实车充电状态。如果选择模拟实训状态则可以根据需要设置充电桩不同模块的故障。如果选择充电状态，则可以对电动汽车进行实车充电操作和实战实车充电排故。３．３　基于“充电参数可调、可诊断”便携式充电巡检仪开发一款功能强大的便携式充电桩巡检仪，替换新能源汽车进行实车充电，从而判断充电桩的充电性能，提高运维人员检修效能［４］，减少技能实训对车辆的二次损伤。巡检仪内设置不同放电电阻，用于调节充电负载，实现充电电压、电流的实时调节；具有高压蓄电池管理功能（单体电压、温度采用模拟调节），对充电继电器控制、故障诊断和与充电桩进行通讯的功能，实现不同动力电池需求的模拟充电、故障诊断、数据流观测，如图６所示。图６　充电桩与巡检仪的配合使用Ｆｉｇ．６ＵｓｅｏｆＣｈａｒｇｉｎｇＰｉｌｅａｎｄＩｎｓｐｅｃｔｉｏｎＩｎｓｔｒｕｍｅｎｔ４　结语开发的充电桩仿真实训系统，可以与企业充电
故障设置模块，主要负责控制导引、通讯电路，辅助供电唤醒，实现相关电路的断路、短路、虚接；高压接收稿日期：２０２２－０１－１０基金项目：浙江省教育厅资助项目“电动汽车充电桩运维仿真实训系统设计”（Ｙ２０２１４８０５７）；２０２０年大学生科技创新项目“一种新型电动汽车绝缘监测电路的设计”（２０２１Ｒ４５３００１）；２０２３年大学生科技创新项目“一种充电桩在线设故电路及系统”·１６·第５０卷第２期　　　　　　　　　　　　　　　拖拉机与农用运输车　　　　　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ．５０Ｎｏ．２２０２３年４月　　　　　　　　　　　　　　　Ｔｒａｃｔｏｒ＆ＦａｒｍＴｒａｎｓｐｏｒｔｅｒ　　　　　　　　　　　　　　　　Ａｐｒ．，２０２３图１　仿真实训系统总体架构Ｆｉｇ．１ＯｖｅｒａｌｌＡｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅｏｆＳｉｍｕｌａｔｉｏｎＴｒａｉｎｉｎｇＳｙｓｔｅｍ触器受主控模块控制，实现高压电气绝缘、缺相、供电不足等故障模拟。　　系统具有正常实车充电功能和仿真实训功能，进行仿真实训时，充电桩既可以与车辆连接，也可以与巡检仪连接。故障设置指令由教师端平板电脑通
汽车充电桩常见故障及其诊断检测和应对问题，试图解决由于充电桩故障所导致的电动汽车无法正常充电和能量补给的问题，针对不同的电动汽车充电桩故障及其表现特征，探讨了产生的具体原因和可能的应对方案，希望能够为电动汽车、充电桩及其相关产业的发展提供应有的帮助。关键词： 电动汽车 ；充电桩；常见故障 ；诊断中图分类号： F426.61    文献标识码： A   文章编号： 1671-0711（2021）07（上）-0044-02网直接相连，通过输出端的充电插头连接到需要充电的电动汽车，为了便于人为操作，充电桩目前一般都提供了可以人机交互的友好操作界面，使用者持有特定的充电卡获取充电权限，然后在输入端设置相应的充电参数，诸如方式、时间、费用等数据，相应地这些参数数据可以在充电桩的显示模块端输出供使用者参考。1.2  电动汽车充电桩分类及其工作机制根据电动汽车充电方式的不同，目前电动汽车充电桩可以分为交流和直流等两类充电桩， 交流充电桩又称为 “慢充” ，因为其功率一般在8千瓦以内，输出的电流较小，充电的速度比较慢，交流充电桩一般作为单相220伏的交流电源存在，
是重新启动充电桩的显示系统；三是关闭并重新开启充电桩的充电系统程序。（2）充电状态下的充电电流小于20安培，出现这种情况的原因是充电桩的充电程序或显示系统出现了故障，这时可以采取的应对策略有：一是重新启动充电桩的显示屏程序；二是断开电源并重新开启电源来重新启动充电桩的充电系统和相关程序；三是重装充电桩显示系统程序。（3）不能进行正常充电或者系统界面不能进行充电行为操作，出现这种故障的原因是充电桩与相关监测系统之间出现了通信和数据传输问题，这时可以采取的应对措施有：一是对充电桩的各参数设置进行检查，确定参数值是否在允许的范围内；二是断开电源并重新启动充电桩的显示系统程序；三是重新更换或安装充电桩的显示屏及其相关的充电程序系统。（4）充电桩显示系统重启后无法与电池管理系统（BMS）之间进行数据传输与通信，出现这种故障的原因是充电桩与相关监测系统之间的数据通信或传输出现了问题，这时可以采取的应对措施包括：一是断开电源并重新启动充电桩显示系统程序；二是重新更换或安装充电桩显示屏及相关的充电系统程序；三是考虑更换 CAN 总线模块。
系统程序；二是重新更换或安装充电桩显示屏及相关的充电系统程序；三是考虑更换 CAN 总线模块。（5）电池管理系统（BMS）的工作状态和充电电压都正常，但充电电流显示为0，这种情况可能是暂停充电按钮被意外按下所引发的误操作，这时可以采取的应对措施包括：一是解除暂停状态，使充电桩重新工作；二是检查电动汽车的电池管理系统（BMS）和电池组有无异常。（6）电池管理系统（BMS）正常工作，充电电压显示为0，这可能是由于充电暂停按钮被错误地操作，这种情况下可以采取的应对措施有：一是解除充电桩暂停状态， 使之重新工作；二是检查电动汽车的电池管理系统（BMS）和电池组有无异常。（7）电池管理系统（BMS）正常工作，但充电电压和充电电流异常，电压持续变化、电流为0，导致这一问题的可能原因是充电桩的充电模块发生了故障，这时可以采取的应对措施主要是更换重新安装充电桩充电模块。4  结语本文研究和探讨了电动汽车充电桩常见故障及其诊断检测技术，对电动汽车充电桩类别及其工作机制进行了介绍，给出了电动汽车充电桩常见的故障类型及其表现，然后针对这些故
45中国设备工程China  PlantEngineering中国设备工程  2021.07 （上）电动汽车使用交流充电桩充电时，电动汽车的车载充电机将来自交流充电桩的电流电转换为直流电后为电动汽车的电池组充电；直流充电桩又称为“快充”，是因为其在电动汽车充电时提供的功率足够大，其接受的输入电压一般为三相四线380伏特的交流电，变动幅度为上下15%，频率在50赫兹左右，而在向电动汽车充电时则以可调的直流电压，充电方式为直接充电，因而可以实现电动汽车的快速充电。2  电动汽车充电桩常见的故障电动汽车在充电过程中，电池组过度充电或欠缺充电都会对电池组内部的物理结构和电池性能造成不同程度的伤害，加速电池组的老化进程，因而不适当的充电方式是造成电动汽车电池组寿命缩减的重要原因，而造成过充或欠充通常是由于充电桩故障引起的。电动汽车充电桩在使用过程中，其主回路会受到电压、电流等应力的直接影响，这也是电动汽车充电桩常见故障发生的主要原因所在。常见的电动汽车充电桩故障根据不能充电的状态可以将其分为两个大类，一是充电桩的电源灯不亮
了电动汽车充电桩常见的故障类型及其表现，然后针对这些故障类型给出了具体产生的原因及其诊断检测和应对方法，这在目前电动汽车快速发展的时代背景下具有重要的意义和价值。参考文献：[1]闫云敬.电动汽车充电系统故障诊断及检修[J]. 汽车实用技术，2020(06).[2]徐广腾,杜科,张涛,周成龙.电动汽车充电设施检测技术及故障分析 [J].供用电，2018(10).[3]李洪峰,李红霞,陈志刚,李志超,徐鹏.一种新型电动汽车充电桩技术方案探讨 [J].电力系统保护与控制，2017(06).[4]黄鸣宇,魏欧,胡军.基于故障配置的故障树生成[J].计算机科学，2017(02).[5]高德欣,刘芳,张如耀.基于Android的轮胎模具仓库温湿度无线监控系统设计 [J].自动化与仪表，2016(04).[6]李佩昌,袁宏杰,兰杰,程明.基于顺序二元决策图的动态故障树分析 [J].北京航空航天大学学报，2017(01).[7]凌牧,袁海文,马钊,黄操.改进的动态故障树转化为二元决策图的成分组合算法与应用 [J].系统工程与电子技术，2016(07).
电桩会短暂闭合直流供电回路接触器（ K1接触器和 K2接触器）， 充电桩内部进行绝缘检测。绝缘检测结束后， 将投入泄放回路泄放能量， 并断开 K1接触器和 K2接触器， 同时开始周期发送通信握手报文。 然后车辆控制充电回路接触器（ K5接触器和 K6接 触 器）闭 合，使 充 电 回路接通， 充电桩检测到车辆端电池电压正常（电压与通信报文描述的电池电压误差 ≤±5%，且在 充 电 桩 输 出最大、 最小电压的范围内）后控制 K1接触器和 K2接触器闭合， 此时直流充电电路接通， 电动汽车准备开始充电。充电枪插头和车辆直流充电插座的结构示意如图 3所 示 ，各2022 款大众 ID.4 车直流充电失效上海永达汽车集团有限公司　蔡夏辉图1　仪表盘上的故障提示DOI:10.16613/j.cnki.1006-6489.2023.11.033新能源车维修31汽车维护与修理   2023·06　上半月刊端子的作用见表 1所列。用故障诊断仪（ VAS 6150）检 测 ，在“ C6-高电压蓄电 池 充 电 装 置”内 存 储 有 故 障 代 码“ P33E100 充电插座 A
电 池 充 电 装 置”内 存 储 有 故 障 代 码“ P33E100 充电插座 A电 气 故 障 ”（ 图 4）。根据故障代码的提示， 结合直流充电的工作原理， 推测可能得故障原因有： 充电桩故障； 直流充电插座故障； 车载充电器故障； 相关线路故障。检查直流充电插座内部触头， 无变形、 退缩现象。为了判断是否为充电桩故障， 尝试用该充电桩给店内的救援车进行直流充电， 充电正常， 排除充电桩存在故障 的可能 。用 万用 表 测 量 直 流 充电插 座 触 头 CC1与触头PE之 间 的 电 阻 ，为 987 Ω，正常（标 准 值 为 1 000 Ω），说明CC1线 路 无 异 常；测 量 触 头 CC2与触头 PE之间的电压 ，为 11.87 V，对 比 正常 车 辆 的 12.78 V，略 微 偏 低 一点 。查阅相关电路（图 5）， 得知在高电压蓄电池充电插座1（UX4）与高电压蓄电池充电装置 1（AX4，也 称 为 车载充电器）之间有个中间转接连接器 T20a（位于右后 D柱下方）。 拆卸行李厢右侧内饰， 脱开中间转接连接器
图2　直流充电工作原理示意图新能源车维修32 汽车维护与修理   2023·06　上半月刊电压）为 12.08 V，插 上 充 电 枪 后 变 为 5.98 V，与 正 常 车 辆的也一致。怀疑是车载充电器故障， 再次尝试刷卡充电， 发现直流充电恢复正常， 仪表盘上也出现了插枪指示灯， 车载的媒体显示屏显示充电开始。拔下背刺针， 发现充电桩立即停止充电， 至此确认该车的故障点就在中间转接连接器 T20a这里。脱开中间转接连接器 T20a进行仔细检查，发 现 端 子 T20a/3、端 子 T20a/4及端子 T20a/5的孔径均出现偏大的现象。 由于端子很小， 不太方便调整， 更换上述端子连接线后试车， 直流充电恢复正常（图 6）。故障排除 　更换端子 T20a/3、端 子 T20a/4及端子T20a/5连接线， 故障排除。图4　 读 得 的 故 障 代 码（截 屏） AX4—高电压蓄电池充电装置1； F498—高电压充电插头锁止装置1的伺服元件； G853—充电插座1的温度传感
器； G1151—充电插座2的温度传感器1； G1152—充电插座3的温度传感器1； UX4—高电压蓄电池充电插座1。图5　高电压蓄电池充电插座 1电路图6　车载多媒体显示屏显示直流充电恢复正常（收稿日期： 2023-05-10 ）
柱下方）。 拆卸行李厢右侧内饰， 脱开中间转接连接器T20a， 未发现端子有退缩现象。 由于没有测试转换接头， 将背刺针插在端子 T20a/3、端 子 T20a/4上，用 万用 表测量端子 T20a/3与车身搭铁之间的电压（即 CC1信号电压），为 0 V，插 上 充 电 枪 后 变 为 4.01 V，与 正 常 车 辆 的 一致；测 得 端 子 T20a/4与车身搭铁之间的电压（即 CC2信号触头名称 功能定义DC+充电桩输出高压直流电源正，连接到车辆动力电池正极DC-充电桩输出高压直流电源负，连接到车辆动力电池负极PE保护接地，连接供电设备地线和车辆电平台S+充电通信 CAN H，直流充电桩与电动汽车的通信线S-充电通信 CAN L，直流充电桩与电动汽车的通信线CC1 车辆直流充电插座充电连接确认CC2 充电枪插头充电连接确认A+充电桩为电动汽车提供的低压辅助电源正极A-充电桩为电动汽车提供的低压辅助电源负极图3　充电枪插头和车辆直流充电插座表1　充电枪插头和车辆直流充电插座各端子的作用图2　直流充电工作原理示意图新能源车维修32
电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的研究和设计孙舟，潘鸣宇，陈振，袁小溪，陈平(国网北京电力科学研究院，北京　100075)  摘　要： 信息物理系统（ cyber physical systems ，CPS）是集计算、通信与控制于一体的智能系统。电动汽车 充电设施是一种典型的信息物理系统，但当前大量部署在现场的充电桩终端存在着用户入侵充电桩系统导 致系统异常等安全隐患，亟须研究设计一套针对充电桩的自动化渗透测试系统。从指纹扫描、漏洞检测和 漏洞挖掘3个方面对充电桩自动化渗透测试系统进行研究与设计，旨在检测已知漏洞和挖掘未知漏洞，有 效地对电动汽车充电桩进行全方位的自动化安全检测，提高充电桩的安全防护等级，加强充电桩的安全防 护能力，减少针对充电桩安全攻击所造成的信息泄露和经济损失。 关键词： 信息物理系统（ CPS）；充电桩安全；漏洞检测；漏洞挖掘；渗透测试 中图分类号： TM73            文献标志码： A           DOI ：10.11930/j.issn.1004-9649.201811139   0    引言
为此，本文立足于充电桩的终端侧信息安全问题，从指纹扫描、漏洞检测和漏洞挖掘3个方面对充电桩自动化渗透测试系统进行研究与设计，有效地对电动汽车充电桩进行全方位的自动化安全检测，提高充电桩的安全防护等级，加强充电桩的安全防护能力。1    国内外研究现状国外研究人员在工业控制系统（industrialcontrol systems，ICS）漏洞检测方面已经愈加重视，例如，由MITRE公司负责维护的CVE已经收录了大量的工控协议漏洞[9-11]。在工控漏洞越来越多时，美国联合其他相关组织，建立了工业互联网安全响应中心（ICS-CERT），收录并发布工控网络方面的漏洞信息以及部分解决方案[12]。各大工控厂商也开始意识到自身产品的安全性问题，及时更新产品漏洞信息，并尽快推出相应的漏洞补丁，例如，西门子等大型工控设备公司都有自己的漏洞补丁发布平台。与此同时，漏洞挖掘也从面向工控系统的模糊测试和终端固件的逆向分析两个方面开展研究。Codenomicon公司开发出Defensics模糊测试平台，并为其配备与之配套的测试套件，保证对
0    引言随着新能源交通工具的大力推广和飞速发展，电动汽车将逐渐成为主要的运载工具[1-2]。电动汽车充电桩及其管理系统，作为信息物理系统（cyber physical systems，CPS）的典型代表，集计算、通信与控制于一体，是智能电网的重要组成部分。然而，近年来国家安全部门发现恶意用户侵入电动汽车充电桩，实施窃电充电。这一现象说明大量部署在现场的充电桩终端存在着诸多安全隐患，需要对其进行全面且有针对性的安全渗透测试，以保证充电设施的安全性。然而，充电桩自动化渗透测试并非易事。首先，电动汽车充电桩操作系统类型多样，版本繁多；其次，以往的渗透测试主要通过人工方式来进行，但测试人员技能水平参差不齐，很难做到全面检测相应的安全问题[3-5]；第三，市面上主流的自动化渗透测试大多针对Web服务，而现有的工控漏洞扫描系统主要针对工控公司的设备及其协议的安全漏洞，从充电桩安全渗透测试的角度来说，这些测试涵盖程度有限[6-8]。为此，本文立足于充电桩的终端侧信息安全问题，从指纹扫描、漏洞检测和漏洞挖掘3个方
应运行的结果返回，对结果进行检测和分析，若产生异常现象，则对此现象进行记录，并向系统进行警报。本文将发生的异常分成9种情况，分别是非法函数、非法数据地址、非法数值、从站设备宕机、请求到达但无法执行、从机忙状态、内存分配错误、网关路径不可达和网关无响应。将返回的错误信息具体化，可以方便安全测试人员更加快速确定目标系统中的漏洞位置和情况。4    实验仿真为了验证电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的有效性，本文采用虚拟环境模拟充电桩运行环境，并使用本系统对其进行检测，具体结果如图6~10所示。结果表明，在仿真环境下，存在着弱口令和主机漏洞，本系统均检测出相应的结果。同时，由于仿真环境在Web和ICS协议方面的安全配置高，因而没有检测出相应的漏洞。与当前的检测方法相比，本系统对充电桩系统具有极强的针对性，漏洞库和ICS协议的支持程度也更高。   图 6   配置界面Fig. 6    Configuration interface     图 7   弱口令检测Fig. 7    Weak password detection
图 7   弱口令检测Fig. 7    Weak password detection     图 8   主机漏洞检测Fig. 8    Host vulnerability detection     图 9   Web漏洞检测Fig. 9    Web vulnerability detection  第 1 期 孙舟等：电动汽车充电桩自动化渗透测试系统的研究和设计  615    结语电动汽车充电桩作为国家电网的基础设施和安全入口之一，其安全性越来越重要。为此，本文针对充电桩系统的安全问题进行深入探究，设计并实现了一个针对性极强的自动化渗透测试系统。该系统不仅涵盖了常用的漏洞检测方法，而且针对性地加强了ICS协议识别和漏洞挖掘，保证了ICS协议探测的完整性，为后续的漏洞检测和挖掘提供了更加有力的数据。未来的工作将进一步完善漏洞检测所依赖的漏洞库，并探索适合充电桩自动化渗透测试的基于变异的模糊测试方法。参考文献：张靖, 高峰, 徐双庆, 等. 能源互联网技术架构与实例分析[J]. 中国
到电动汽车动力电池组充电过程中出现电弧故障时，回路电参数的变化规律，为电动汽车高压充电回路电弧故障的判别提供依据，对于充电电弧故障的理论研究具有良好的学术价值。  1  充电桩电路拓扑结构 充电桩电路整体拓扑结构包括电网及车载充电机，车载充电机电路包含滤波电路、双向交流直流（ Alternating Current-Direct Current, AC-DC ）变换电路和双向直流 （Direct Current-Direct Current, DC-DC）变换电路[8]。目前主要研究和应用的是三相桥式整流电路加高频 DC-DC功率变换装置构成的电动汽车车载充电机[9-10]。 1.1 三相 PWM 整流电路拓扑 双向 AC-DC变换电路模块采用电压型脉冲宽度调制（ Pulse Width Modulation, PWM ）整流器（V oltage Source Rectifier, VSR ）。如图 1所示为三相半桥 VSR拓扑结构，其交流侧采用三相对称的无中线连接方式，并采用六个功率开关管，构成三相 PWM整流器[11]。
弧故障模型，以 MATLAB 工具箱中的 battery 模型模拟动力电池组。经过计算机仿真，得到发生电弧故障时，不同电池荷电状态下动力电池组端电压、电弧两端电压及回路电流的变化规律，为电动汽车充电回路电弧故障识别提供理论依据。  关键词：电动汽车；充电系统；电弧故障；模型与仿真  中图分类号： TM714   文献标识码： A   文章编号： 1671-7988(2023)10-01-06 Modeling and Simulation of Arc Fault in th e Charging System of  Electric Vehicles DU Xinyu1, YANG Kai*1,2, WANG Jianbo1, MENG Hui2, DONG Yuli3, LIN Qinghuai2 ( 1.Key Laboratory of Mechanical and Electrical Equi pment Process Monitoring and System Optimization,
10.16638/j.cnki.1671-7988.2023.010.001 电动汽车充电系统电弧故障的建模与仿真 杜新宇1，杨   凯*1,2，汪建波1，孟   辉2，董毓利3，林清怀2 （1.华侨大学  机电装备过程监测及系统优化福建省高校重点实验室，福建  厦门   361021 ； 2.厦门产业技术研究院，福建  厦门   361001 ；3.华侨大学  土木工程学院，福建  厦门   361021 ） 摘要：动力电池组在充电过程中由于高压线路连接松动、继电器吸合不稳、线路绝缘老化破损等常常引发电弧故障，对线路的安全性造成极大威胁。目前电动汽车充电系统不能有效检测充电过程中的电弧故障， 为研究充电电弧故障， 论文建立电动汽车充电系统电弧故障模型。模型包括车载充电机电路模型、电弧故障模型以及动力电池组模型。以三相脉冲宽度调制（PWM ）整流电路和移相全桥变换电路模拟车载充电机，以 Cassie 电弧模型作为直流串联电弧故障模型，以 MATLAB 工具箱中的 battery 模型模拟动力电池组。经过计算机仿真，得到
情况下实现对锂电池模块充电，充电控制策略逻辑得以验证；  2）以 Cassie电弧模型作为充电回路高压直流电弧故障仿真模型，能够表征高电压动力锂离子电池组充电回路产生电弧的电压电流特性；  3）在不同 SOC下发生电弧故障时，所得到的电压电流特征不同。 SOC越小，发生电弧故障时电流的变化率越大，电池组端电压的变化率越小。  电动汽车充电回路的电弧故障仿真研究，能够得到电弧故障电压电流规律，对于识别电动汽车充电电弧故障、防范电动汽车火灾的发生以及保障驾乘人员和路人的安全具有重要意义。仿真结果提供多种 SOC下的结果，节约了实验成本，对于电动汽车充电回路电弧故障的识别研究提供理论依据。  参考文献 [1]  应急管理部消防救援局 .2020年全国火灾情况 [EB/ OL].(2021-02-01) [2022-12-13].https://www. 119.gov. cn/article/41kpo4CAQyv/. [2]  于东民 ,杨超 ,蒋林洳 ,等.电动汽车充电安全防护研
图 9  不同 SOC 电弧两端电压曲线 由图 7可知，发生电弧故障前，电池电压上升曲线为 battery模型的充电曲线，发生电弧故障后，电池电压数值减小至指数区默认设定的电压值，减小曲线为锂离子电池放电曲线。由于 SOC不同时，电池充电电压相差较大，在同一坐标系下绘图所得特征不容易观测， 因此，将SOC= 50% ～90%时电池充电电压曲线绘制在同一坐标系中， 如图8所示。根据图像斜率计算，在不同 SOC下，电池电压的下降速率不同， SOC越大，电池电压下降速率越大。  如图 9所示，在 0.7 s发生电弧故障后，延迟2 ms后，电弧两端电压从零开始上升，随后电弧两端电压趋向于充电桩回路输出电压与锂电池额定电压之间的压差值。不同 SOC下，其压差值不同。  5  结论 本文建立三相 PWM整流电路和移相全桥DC-DC变换电路的车载充电机模型对动力电池组模型充电，采用 Cassie电弧模型对充电过程中高压直流线路的电弧进行仿真，仿真结果表明：  1）本文所建立的充电桩电路模型能够在理想情况下实现对锂电池模块充电，充电控制策略逻辑得以验证；
错 欠功率充电  空气开关故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  控制回路故障  欠功率充电  接线桩头故障  线路老化  欠功率充电  接线松动  欠功率充电  操作人员误碰或误操作  欠功率充电  有源滤波  本体损坏  设备老化 按需求功率充电，电池受损，注入谐波  维护不良  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  质量问题  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  15 充电桩  桩体  温度过高  外界环境升温  可以充电，但存在安全隐患  长时间持续运行  可以充电，但存在安全隐患  泄放回路故障  桩体质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  绝缘监测故障  通讯线路接触不良  无法充电  设备老化  无法充电  维护不良  无法充电  刷卡器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  用户误损  无法充电  辅助电源  本体损坏  接线松动  无法充电  质量问题  无法充电
陷及其原因后果，暂不涉及运维以及解决故障的方法。因此，仅用到 FMEA分析方法的部分步骤，即可实现需求充电设施故障缺陷分析步骤： （ 1）分析对为充电设施，将其分为不同功能模块； （ 2）分析每个模块的功能特点和作用，列出常见故障类型； （ 3）针对每个模块的故障类型，分析潜在的故障缺陷和原因； （ 4）分析故障缺陷可能带来的后果以及严重程度。  基于上一小节中已建立好的 充电设施故障和缺陷类型统计表里 的信息，根据《充电桩故障代码及常用处缺方法》 ， 整理出充电设施可 能的故障模式。 在列举出的充电设施故障模式中，逐条分析引起这种故障的原因，并结合实际情况对影响充电设施运行状态的因素进行分析 ，并建立 FMEA表格如表 2-3所示：  表2-3电动汽车充电设施  FMEA 表 装置  名称  故障 /缺陷模式  推断原因  对充电过程的影响  整流柜  交流断路器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  交流接触器  电气连线松动  质量问题  无法充电  接线老化  无法充电  紧固螺栓松动  无法充电
量以及运维服务质量层出不 穷，导致充电过程设备故障时长发生， 故障类型多种多样其影响程度也各不相同。因此，分析充电设施在充电过程中发生的 常见故障类型以及 原因，为故障诊断提供原理及技术支撑至关重要。 尤其是关键模块的故障发生原理和 缺陷特性，关系到整个充电设备的正常工作 ，也为后续智能诊断策略 研究提供支撑 。 2.1 充电设施 构成及工作原理  2.1.1 充电设施构成  充电设施是为电动汽车提供电能的 一系列相关基础设备的统称，文中分析的充电设施主要是电动汽车 直流充电设备，其基本构成包括 ：供电电源、功率变换单元（包括 AC/DC变换器和DC/DC变换器）、充电控制单元、 充电接口 和人机交互界面 等。模块相互连接集成配合，共同完成电动汽车的充电功能， 各个组成模块具体作用如下：  （1）供电电源：交流电源， 为系统持续提供稳定可靠的 380V三相交流电。 （2）功率变化单元： 模块主要 实现电压、电流、功率的变换，其中 AC/DC变换器将交流电利用 IGBT器件逆变转换成直流电 ；DC/DC，根据需求将固定的直流电转换成不同电压等级的直流电 。
根据第二章充电设施 故障缺陷分析表中的故障类型，同时 参考充电设施相关 国家标准GB/T39752 -2021、GB/T 18384 -2020、GB/T34657.1 -2017、GB/T18487.1 -2015[56-59]以及能源局制定的关于充电设施的 相关标准 NB/T33001 -2018[60]等技术资料， 整理总结出可用于 Drools规则引擎进行诊断的 主要故障类型， 并对故障 规则进行列举， 具体内容如表 3-2所示。  表3-2用于规则诊断的 故障类型  序号  规则参数  故障规则  故障类型  001  交流电源电压  超过额定电压 15% 交流电源输入过压  002  交流电源电压  低于额定电压 15% 交流电源输入欠压  003  直流输出电压  高于最大允许电压 10%或大于 BMS电压需求值的 0.5%  充电模块 输出过压  004  直流输出电压  小于 BMS电压需求值的 0.5%  充电模块 输出欠压  005  直流输出电流 （ BMS需求值大于等于 30A） 大于最高输出电流的 15% 或大于 BMS电
更复杂的 故障情况。两种策略在某种程度上形成一种互补，在充电设施故障诊断过程中可以相互配合。  电动汽车充电设施的故障智能诊断策略如图 2-4所示。以上两种诊断策略是基于充电数据，通过对充电数据分析的方式实现充电设施的故障诊断。故障诊断的实现，目的是能够有效的帮助故障的定位以及相关运维人员的维修工作。   图2-4充电设施的故障智能诊断  数据库充电桩电动汽车充电设施数据采集充电数据信息流相关资料实时数据Drools规则引擎故障诊断模型历史数据GRU神经网络故障诊断模型充电设施故障诊断结果神经网络规则引擎规则引擎诊断策略神经网络诊断策略实时数据南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  18 2.5 本章小结  本章主要对充电设施的关键模块故障 缺陷特性进行分析，首先 ，对充电设施 构成进行描述，主要分析了直流充电设备 的工作原理；然后， 针对直流充电 设备，对近年来充电设施发生的常见故障及 缺陷的调研与整理 ；接着， 利用 FMEA分析方法对充电设施缺陷进行了分析，
法[1]已不适用于现如今分布越来越广泛的充电桩，导致出现故障无法及时检修[2]。针对现有故障排除方法的不足，金勇等[3]引入非支配排序遗传算法，提高了新能源汽车的充电能力，降低了电网的运行负荷和故障发生率，但由于采用线下检测的方法，无法实时预测汽车充电负荷对配电网的影响，不能够及时实现对配电网的预测分析； 李佳朋等[4]应用故障字典法，提高了汽车充电桩中电气元件的故障检修质量，但是此方法目前只能人工定期检修，而充电桩分布广泛，人工检测费时费力且不具备及时性，需要一种能够进行远程诊断的分析方法。针对上述研究的不足，文章利用汽车充电桩上安装的运行状态检测装置， 对运行数据进行远程分析、 远程诊断，可以更高效、及时地发现设备的故障问题。1  配电网异常的大数据分析方法电动车充电端口是根据充电需求分布的，在空间上分布不均匀，在配电网中需要设置大量的充电终端接口，为了从大量的运行数据中分析出充电终端传输的异常数据，需要利用大数据技术，根据汽车的充电状况分析配电网的安全环境。在具体应用中，通过离散小波变换对配电网的原始数据进行变换，能够降低
态的分析，设计出一种新型分析方法，先通过离散小波变换对采集的原始信号进行变换，降低其在时间尺度上的复杂化度，然后利用密度峰值聚类算法对样本数据进行聚类分析，以此得出不同汽车充电故障的运行状况，通过训练算法能够完成对设备运行状态的诊断。针对算法聚类的结果和运行状态的诊断准确率进行试验，文章设计的针对新能源汽车充电桩异常状态的分析方法能实时、准确、高效地分析配电网运行状态，对比传统的分析方法（暂态电流均值异常分析方法）更省时省力，但所设计的方法未能获取大量的测试数据，设备影响因素过多，应用效果不能完全确定，需进一步优化。参考文献[1]   汤彬 . 比亚迪 e5慢充系统故障诊断及检修 [J]. 汽车维修 , 2021 (2) : 17-19.[2]  易忠林 , 巨汉基 , 王杰 . 基于二进制粒子群的汽车充电桩故障定位系统配置与定位方法 [J]. 电测与仪表 , 2021, 58 (2) : 139-145.[3]  金勇 , 梁立新 , 刘廷章 . 基于故障字典法的交流汽车充电桩故障
照明电气   2023年  第1期  总第 176期  光源与照明228电动汽车充电负荷对配电网影响的预测分析方法*王江伟，罗宇强，谢锡锋广西水利电力职业技术学院，广西 南宁 530023摘要： 文章针对传统汽车充电桩故障定期人工诊断存在的问题，利用配电网汇集汽车充电桩的运行数据，利用大数据诊断方案对电动汽车充电负荷对配电网的影响进行预测分析。在诊断方案中，首先通过离散小波变换对采集的原始信号进行变换，降低其在时间尺度上的复杂化度，然后利用密度峰值聚类算法对样本数据进行聚类分析，完成对故障的诊断。将设计的预测分析方法与暂态电流均值异常分析方法进行比较，前者的准确率在 95% 以上，平均准确率达到 97%，可以更准确地进行故障检验。关键词： 汽车充电桩； 配电网； 故障诊断； 离散小波变换；密度峰值聚类算法分类号： U491.80  引言随着新能源汽车的普及，新能源电动汽车充电桩故障和配电网故障相应增多。传统人工排除故障的方法[1]已不适用于现如今分布越来越广泛的充电桩，导致出现故障无法及时检修[2]。
导致故障加剧； 当设备发生短路时，其耗电功率会快速达到最大值； 当设备发生间歇性短路时，设备的功 照明电气   2023年  第1期  总第 176期  光源与照明2302 4 6 810 12123450设备运行时间 /h设备运行功率 /kW设备正常运行时的功率变化设备过热造成运行故障时的功率变化设备发生短路运行时的功率变化设备发生间歇性短路故障时的功率变化图 1 设备异常运行种类率会快速出现间歇性的高功率，引发其他故障。为了验证数据分析的准确性，提取 3 000 份充电端口数据信息，在这些数据信息中提取 2 000 份以分析数据信息，然后人工营造 1 000 份数据信息，得到对比示意图如图 2 所示。根据图 2，文章设计的分析方法的准确率不低于95.4%、平均准确率达到 96.8%； 暂态电流均值异常分析方法的准确率整体低于 95%，因此文章设计方法的准确率更高。4  结束语文章通过对新能源汽车充电状态和配电网运行状态的分析，设计出一种新型分析方法，先通过离散小波变换对采集的原始信号进行变换，降低其在时间尺
为了分析文章设计的分析方法对配电网运行异常数据的分析能力和分析的准确性，利用某地 2022 年电动车配电网的检测数据进行分析，利用设备正常运行数据和故障运行数据进行模拟仿真试验。在模拟试验中，PC 模拟环境的操作平台为 Ubuntu12.04； 软件为 MATLAB 7.0； 内存为 32 G，Intel Xeon W-2145 CPU 3.70 GHz。聚类分析的结果如表 1 所示。表 1 聚类分析结果聚类对象样本 1 的数据数 量/条样本 2 的数据数 量/条第一层的细节分量 325   1第二层的细节分量 314  13第三层的细节分量 321   8第三层的近似分量 137 177如表 1 所示，样本 1 中包含 137 条数据，样本 2中包含 177 条数据，这两种类别的样本都能够反映样本的实际运行状态。充电设备的多种工作状态如图 1所示。如图 1 所示，设备正常运行时长期处于低功率运行状态； 在充电过热造成运行故障时，功率迅速增加，导致故障加剧； 当设备发生短路时，其耗电功率会快
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建
电动汽车充电过程故障模糊相关性分析 ................................ ................................ ...............................  21 3.2.1 模糊数学相关性分析方法  ................................ ................................ ................................ ...........  22 3.2.2 电动汽车充电过程多级 设备故障模糊相关性研究  ................................ ................................ .... 27  电动汽车充电过程中 BP神经网络故障诊断模型  ................................ ................................ ................  29
电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图
X43 X44X45M27 M26X40 X41 X42+++M9M20 M21 M22X35 X36 X34X37X38 X39+++M7M16M17X22X19X23 X21 X24X20+++M1 +M3 +M4 +M5 +M6 +M11+M12+X1X2 X3X4X5 X6M13+M14+X7 X8 X10 X9X11 X12M15 X17+X13 X14 X16 X15X18 图3.1 电动汽车充电过程多级设备故障诊断故障树  表3.2 多级设备故障诊断故障树事件及定义  符号  定义  符号  定义  符号  定义  T 充电故障  M25  阈值故障  X23 控制器故障  M1 动力电池故障  M26  端子故障  X24 直流电表故障  M2 充电设施故障  M27  充电设施过温故障  X25 产生泄放回路故障  M3 SOC异常降低故障  X1 电池组内阻异常增加 X26 发生软启动电流异常 M4 电池过充过放故障  X2 电池组内部断路  X27 出现地址识别错误
M15 充电电压过高故障  X13 内阻异常增加  X38 发生风扇故障  M16 通信超时故障  X14 单体电池过充  X39 出现过温告警  M17 通信异常故障  X15 出现低倍率充电  X40 发生断裂  M18 充电机程序异常故障 X16 充电机故障  X41 发生灼烧  M19 BMS报告异常故障  X17 发生局部高温  X42 发生锈蚀  M20 电压故障  X18 发生电弧故障  X43 出现线缆破损  M21 电流故障  X19 出现计费模块故障  X44 出现壳体破损  M22 过温故障  X20 发生整流柜故障  X45 出现温度传感器损坏 M23 充电枪故障  X21 出现读卡器异常  X46 出现电子锁损坏  M24 传输故障  X22 发生功率模块故障    建立电动汽车充电过程中多级设备 故障树是进行故障诊断 的基础，在此系统中，对于有明确映射关系的故障事件，以此故障树 为基础设 计相关的知识规则，对于有模糊关系的故障事件，运用模糊数学诊断 方法设计相关的知识规则，下文将进行详细介绍。
充电机。车辆BMS与充电桩之间通信超时，但充电桩可能未识别，使充电桩无法获取车辆电池充电信息，且没有向BMS下发终止充电报文，使得充电机持续输送能量而没有限制，最终导致过充。如图2-5所示为车桩通信超时故障辨识简图，充电过程中通信状态只有车辆BMS与充电桩之间相互监督，当其中某一环节出现异常而无法识别，就会导致事故发生的可能性，缺乏一个第三方监督系统来提高充电过程防护的冗余性。图2-5车桩通信超时故障辨识简图Fig.2-5Pilecommunicationtimeoutfaultidentificationdiagram大功率充电环境下的风险分析与防护策略132.1.4大功率充电下的风险分析在大功率充电环境以及面向未来发展的超级充电体系下，充电过程中输出电压高，输出电流大，较原有正常充电模式其充电倍率至少提升一倍。对于锂离子电池过充电情况下的电气滥用，当充电电流越大，充电倍率越高，其锂离子移动速度越快，诱导负极锂枝晶生长速度就越快[36]，造成内短路的风险就越高。高倍率充电对于电池单体充放电深度也有影响[37]，长久对于安全充电参数阈值也会影响。
构建相关标准奠定了一定的基础。从电网测角度出发，当电池出现故障时会对充电桩的电力电子设备造成危害，也会产生冲击电压和电压超限对电网造成危害；当充电桩故障时，同样会对电动汽车和电网产生影响；电网波动也会对车量与充电桩之间产生影响，但其发生的概率较小。文献[5]针对电动汽车充电设施运行中会产生谐波电流，影响电能质量，提出一种基于无源滤波去抑制谐波，吸收无功功率的电能质量改进方法。从充电设备方面，国家在10年和13年先后发布了多项标准针对充电桩安全方面，涉及绝缘，环境，雷电和通信安全等方面。在每次充电开始之前，充电桩都会先通过绝缘自检流程后再进行充电过程，相关学者和汽车协会对充电桩直流漏电保护，充电电缆自检[6]等技术开展了研究，提出在充电桩内部嵌入绝缘检测主动模块，可在充电前主动对设备进行绝缘检测。充电设备多建设在室外，当由于异常恶劣天气或高温等会对充电设备造成长期老化风险，充电设备的老化会影响也充电安全。还有学者采用合成权值的策略[6]，对电气安全影响因素进行量化，通过对安全事故和相应要求进行分析，基于层次分析和实际数据给出不同测试项目
同步运行，需要通过通信电路与充电桩与BMS进行联系，通过一路CAN通讯数据接口与BMS和充电桩之间进行连接，监听两者传输相关报文，提取所需数据；且同样需要通信电路与云平台建立联系，向充电桩下发指令，第二路CAN通讯数据接口通过TCU与上级云平台进行连接（TCU为计费控制单元，其与充电控制模块有专门的通信协议，可直接与充电桩通信，也可与上级云平台进行数据往来），接收上级基于长时间尺度的历史数据所得出的阈值信息。还有一路电流检测电路，对充电桩与BMS之间电流传输进行检测，既可通过本地计算SOC以防过充，也可通过与BMS出测量电流、充电桩输出电流进行相关系数对比，判断充电过程中电流值是否出现异常。根据通信以及检测需要，设计了本地防护装置，本地防护装置通信及检测连接如图2-25示。大功率充电环境下的风险分析与防护策略29图2-25本地防护装置通信及检测连接Fig.2-25Localprotectiondevicecommunicationanddetectionconnection2.8本章小结本章主要通过对于电动汽车电池热失控等相关事故原因分析，根据大功率充
护系统对于充电桩与BMS进行充电实时数据监督，主动针对充电过程中可能出现的故障异常情况进行实时保护。通过基于可能出现的风险分析，制定本地防护方法，基于本地防护策略设计了本地主动防护装置的硬件，对本地防护策略进行软件化编写嵌入硬件中，实现对于实时充电的主动安全防护，主要工作如下：第一章介绍了本课题的研究背景及意义，介绍了现阶段各学者专家对于大功率充电技术的研究发展现状，电动汽车主动安全防护现状，锂离子故障诊断研究现状，通过对上述研究的分析引出对于本课题的研究原因，提出需要解决的问题。第二章分析大功率充电过程中可能出现的风险，并针对可能出现的风险提出了防护的方法，并提出了面向未来大功率充电环境下单体数据异常的一些辨识策略。设计了本地防护体系，并针对本地防护所需阈值需要大数据平台通过对长时间尺度下车辆充电状态进行分析，进而引出了结合云端的云边协同防护体系。第三章主要内容为根据本地防护所设计的防护策略，设计了一款本地防护装置硬件电路，本地防护主要包括电源模块；CPU芯片；CAN通讯电路设计，两路
56表5-9充电停止帧详细Tab.5-9Chargingstopframedetail起始字节或位参数名称数据格式字段长度备注1接口标识 BIN 1Byte因本地防护装置唯一，此位设置为01H2停止充电原因BIN 1Byte01H：本地防护装置判断充电过程异常3停止充电故障代码BIN 1Byte01H：车辆动力蓄电池电压状态异常02H：车辆动力蓄电池温度状态异常03H：BMS失效04H：CAN通信报文超时FFH：其他故障4车辆动力蓄电池电压状态异常细分BIN 1Byte01H：BCS充电电压测量值阈值过限02H：BCS充电电压测量值变化率过限03H：CCS电压输出值过限04H：CCS电压输出值变化率过限05H：最高温度过限根据本地防护策略所设计的所有状态异常情况检测，针对电压、温度、超时设定相对应的终止充电防护返回指令，后续若能够获得单体数据，则可在此基础上增加相对应的单体数据异常情况返回报文。5.4防护功能检测实验明晰了充电过程中充电桩控制器与车辆BMS之间在充电过程中报文交互流
作界面不清晰，可见度较低，影响用户使用。（５）“僵尸桩”现象明显，实地走访了７处充电场地，每一处场地都存在故障设备，维修不及时。（６）故障设备提示信息缺失。实地调研过程中发现，由于故障充电粧缺少产品主体提示以及运营商ＡＰＰ提示，用户只能通过不断挪车位与插电枪来试验充电桩的工作状态，大大降低了用户充电体验，并提高了充电时间成本。（７）市面上充电桩产品以方体为主，颜色搭配主要以品牌色为主，造型较单一由于实地调研样本数量的限制，对获取的充电设备痛点问题不具有概括性，故通过后续章节调研进行丰富与补充。３．１．２电动汽车充电ＡＰＰ产品分析根据艾瑞咨询数据显示，当前市场上已存在可用的充电服务类ＡＰＰ超过６０个，但由于大多数ＡＰＰ产品功能集中于车主找粧路径上
进行充电，而且很大程度上避免了人为缠绕充电线及不收纳充电线等问题，提高了新时代充电桩的充电体验和产品生命周期及安全性。（１）弹簧仓：内部有蜗卷弹簧来提供充电枪电缆回收卷取力（结构类似于卷尺内部结构）（２）导向拦框：限制电缆线出口（３）防脱卡口：防止电缆堆积滑出（４）滑环进线：用来固定线，不随卷盘转动而转动（５）滑环仓口：用于旋转导通电源及信号装置（６）底座安装结构：用于底座和连接体固定（７）限位环：设置初始扭力５．４．５产品三视图＿１１ＳｌＩ扩丁］ｔｏｔｉ叫ｆ——ｕ—Ｕ＾ａｕ｜广二】ｊ■－－１ｆｒ＂崖；，ｆｚｉＥｎＵｒｎｉ０１３—一０１８阳／
地走访了７处杭州市余杭区充电场地，拍摄记录了７种不同品牌充电桩产品，包括国家电网充电桩、小桔充电桩等，具体产品如下图３．２所示。第２４页华东理工大学硕士学位论文＾ｌｉｉｌｉＴｆｉｉｉ？ｙｍｍｍ图３．２新能源充电桩产品调研（来源：作者拍摄）Ｆｉｇ．３．２Ｎｅｗｅｎｅｒｇｙｃｈａｒｇｉｎｇｐｏｓｔｐｒｏｄｕｃｔｒｅｓｅａｒｃｈ根据实地观察用户充电场景并体验充电过程得出现存的充电流程痛点问题，概括如下：（１）充电粧表面覆盖信息过多，提高了用户的理解成本，如图３．２标红部分所示。（２）充电线缆过长，散落情况明显，容易发生羁绊等安全问题。（３）充电枪过于沉重，插枪位置高导致使用后充电枪随地摆放，安全隐患巨大。（４）充电桩操作界面不清晰，可见度较低，影响用户使用。（５）“僵尸桩”
设备稳定性充电界面信息杂乱，操作成简化操作流程充电设备易用性本高夜间操作清晰度差增强夜间操作可夜间操作可靠性＾充电状态灯显示充电桩线上运营信息多且不运营信息互通整合充电桩信息互通充电线缆过长影响操作改良电缆使用状良好的充电线收纳方式态充电枪沉重，拔枪位置不合改良电枪操作位充电设备符合人机工学理置充电场所不具备休息场地改良场所结构改善场所环境应急救援慢应急救援及时性增加救援模式及多方合作售后服务需充电桩故障设备多且维护不设备维护及时性＂＂＂＂增加多渠道反馈及多方利益相关第３８页华东理工大学硕士学位论文ｉｍ者协作线上查看电站信息缺少相关订单可评价系统
用户需求产品功能点行程规划需规划流程繁琐规划流程简单多软件整合功能＾无法预料充电状况提前获得充电情预约充电服务区实时信息提醒况个性化制定行程路线预测环境影响的续航里程充电服务站可査看详情及评价充电软件需无法提前获得高速人流情况实时信息反馈有实时社交车友圈＾可预约充电桩显示故障充电桩情况显示充电排队情况查看充电状态麻烦多渠道反馈充电实时监测充电状态信息导航定位找不到导航位置易查找充电粧定位准确充电设备需充电桩使用体验差减少设备故障充电设备可用性求车桩接口转换充电高效性充电设备稳定性充电界面信息杂乱，操作成简化操作流程充电设备易用
（a）Scheme1图3CLP在电动自行车充电桩配电系统中的应用Fig.3Application of CLP in electric bicycle chargingpiles power distribution system71829BUILDINGELECTRICITYR2021年第11期http：//www.jzdq.net.cnNov.2021 Vol.40 No.113.3在家电商场 、批发市场等配电系统中的应用档口式家电商场 、批发市场等场所的配电系统 ，当采用了电气火灾监控系统时 ，按《民标》要求应设置电弧故障火灾探测器或限流式电气防火保护器 。当采用限流式保护器时 ，可参考图4所示的方案 。方案中配电箱的总进线为三相供电 ，各支路的负荷有单相负荷 ，也有三相负荷 。保护器可考虑设置在单相支路的支路开关之后 ，保护后面的线路 。对于三相回路，可暂时不设 。3.4应用时的注意事项电气防火限流式保护器采用固态开关作为限流保护器件，在线路短路时快速限流保护 ，但由于固态开关的固有特点 ，产品在实际使用时应注意以下几点 ：
由于市场上暂无三相的电气防火限流式保护器 ，故尚不能为三相输入的直流充电桩提供限流保护 。3.2在电动自行车充电桩配电系统中的应用电动自行车充电桩为单相负荷 ，其配电箱进线可以为单相 ，也可以为三相 ，但单相的限流式保护器仅能设置在单相线路中 。图3提供了两种设置方案 ，图中EBCP表示电动自行车充电桩 。方案1中，配电箱采用三相进线 ，保护器设在分回路开关之后 、电动自行车充电桩之前 。考虑到经济性，也可以采用方案 2，配电箱采用单相进线 ，限流式保护器设置在进线开关之后 ，对配电箱各分支回路进行保护 。需要注意的是 ，目前市面上单相限流式保护器的最大额定电流也仅为 63A，在配电设计时 ，应结合实际产品采用合适的方案 。图2CLP在交流充电桩配电系统上的应用Fig.2Application of CLP in AC charging pilespower distribution system（b）方案2（b）Scheme2（a）方案1（a）Scheme1图3CLP在电动自行车充电桩配电系统中的应用
electric bicycle charging piles ；application place ；application scheme摘 要：介绍电气防火限流式保护器的基本原理和特点 ，分析相关标准条文 ，并结合标准的要求讨论电气防火限流式保护器在电动汽车充电桩 、电动自行车充电桩 、家电商场 、批发市场等不同场所的应用方案 。关键词：电气防火限流式保护器 ；末端配电 ；固态开关；限流保护 ；电动汽车充电桩 ；电动自行车充电桩；应用场所 ；应用方案中图分类号 ：TM56 文献标识码 ：Adoi：10.3969/j.issn.1003－8493.2021.11.0150引言在众多电气火灾事故中 ，由线路短路故障引发的火灾事故在所有电气火灾起因中占比往往是最大的 。配电线路中，虽然目前已普遍采用智能化的电子设备对配电线路进行监测 、报警和控制 ，但对于造成电气火灾危害最大的线路短路故障 ，始终缺乏有效的保护措施 。当线路发生短路故障时 ，短路电流在极短的时间内增大至数百A甚至数千A，使短路点的导体迅速发热 、爆燃，极
提出要求 ，对减少电气火灾事故具有积极的一面 ，值得进一步研究 。3应用方案探讨按标准的要求 ，电气防火限流式保护器设置在使用场所的末端配电箱 ，串接在被保护线路开关的后面，保护末端配电线路 。当被保护线路发生短路 、过载等故障时 ，实施快速限流灭弧保护 ，减少电气火灾事故的发生 。3.1在电动汽车充电场所配电系统中的应用电动汽车充电场所设有交流充电桩 （慢充）或直流充电桩 （快充） 。交流充电桩的供电电压为交流220V，直流充电桩的供电电压为交流 380V。末端配电箱为充电桩提供配电回路 ，电气防火限流式保护器可以设在回路开关之后 、充电桩之前 。保护器在交流充电桩的应用方案如图 2所示。在上述方案中 ，总进线为三相进线 ，每个出线回路为单相回路 ，回路负载为7kW的交流桩 ，回路开关的额定电流建议为 40A，并设RCD保护，额定剩余动作电流为 30mA。限流式保护器串接在每个回路开关之后 ，其额定电流与回路开关的额定电流 40A保持一致 。由于市场上暂无三相的电气防火限流式保护器 ，故尚不能为三相输入的直流充电桩提供限流保护 。
置，但要不要设置还需参考相关的国标和规范 。另外，条文提到了电动自行车充电装置 ，但没有提到电动汽车的充电场所 ；针对电动汽车的充电场所末端配电箱是否设置电气防火限流式保护器 ，也应参考相关标准和规范的要求 。2020年8月1日实施的GB51348-2019《民用建筑电气设计标准 》（以下简称 《民标》）对电气防火限流式保护器的设置进行了规定 ： “13.5.5设置了电气火灾监控系统的档口式家电商场 、批发市场等场所的末端配电箱应设置电弧故障火灾探测器或限流图1单相限流式保护器原理框图Fig.1Functional block diagram of single⁃phasecurrent⁃limiting protector70828http：//www.jzdq.net.cn电气防火限流式保护器应用探讨 （徐军高安康 滕翔蒋超）产 品 技 术式电气防火保护器 。储备仓库 、电动车充电等场所的末端回路应设置限流式电气防火保护器 。 ”《民标》对档口式家电商场 、批发市场等场所的末端配电箱应设置电弧故障火灾探测器或限流式电气
障，需拆除修理 。（2）点击功率模块显示屏触摸按钮 ，检查此充电桩功率模块IP地址是否正确 。（3）充电测试充电功率模块是否能正常启动 ，分别检查模块的电压和电流显示 ，看是否正常和均衡 ，再查看充电桩显示实际电压和电动汽车需求电压 、电流相差比例，停机后可拆除损坏的功率模块 。（4）检查充电桩模块进风口和出风口 ，看是否有较多的积尘影响通风效果 。需注意的是 ，有些充电桩功率模块为等效串联电阻模式，拆除一块故障模块 ，总电阻就会发生较大变化，可造成此充电桩不只是充电电流变小 ，有可能造成不能运行而停运 。所以要进行充电运行测试 ，否则，不能直接将已损坏的模块拆除 。3检查充电桩各端子导线连接（1）检查充电桩接触器上下接线端子连线是否有烧损、松动、变色现象 。（2）检查充电模块与交流接线各端子接口 、接头是否有变形 、损坏、烧坏、松动现象 。4检查开关模块如某120kW一拖二充电桩 ，即1台双枪整流柜 、1台充电柜 ，其功能是功率分配 ，如一辆车充电达到 250A左右，另一辆车需充电可分配电流 130A左右，即2
因，及时进行处理 。1对比实际充电电流 、电压与车辆需求电流 、电压（1）正常充电过程中 ，点击充电桩显示屏 ，显示实际充电电流和充电电压 ，再点击电池信息 ，显示车辆需求电流和需求电压 ，两者对比 ，电流和电压相差较大或者相差1～2倍，说明充电桩功率模块可能已损坏 1～2块。如果相差数值较小 ，说明充电桩模块正常完好 。（2）查看充电桩显示屏显示的充电模块故障代码和具体故障内容 ，根据故障代码和内容针对性进行判断处理。常见的故障有充电模块风扇故障 、充电模块过温告警 、充电模块交流输入告警 、充电模块输出短路故障、充电模块输出过流告警 、充电模块输出过压告警、充电模块输出欠压告警 、充电模块输入过压告警 、充电模块输入欠压告警 、充电模块输入缺相告警等 。2打开柜门检查（1）把充电枪头与电动汽车插接口连接好后 ，查看充电模块电子显示灯状况 ，如果所有灯不亮 ，说明此模块有故障 ，可以抽出 。如果充电模块电压部分出现故障，需拆除修理 。（2）点击功率模块显示屏触摸按钮 ，检查此充电桩
除损坏的模块 。（4）根据充电桩显示屏显示的故障代码和现场检查，有针对性地检查修复 ，及时更换维修损坏的设备和接线，找到有效的处置方法 ，必要时可以现场视频与有关厂家和运维人员进行交流 。（5）运维人员要经常打开充电桩功率模块侧面过滤网把灰尘清理干净 ，让充电桩工作时功率模块散热通畅，防止因过热而损坏功率模块元器件 ，造成充电电流降低。（6）对于分体式充电桩 ，用2台车同时进行充电测试，能更好地及时发现功率模块的损坏情况 ，1台车测试时模块不是全部启动 ，难以判定 ，需要抽出模块反复测试。2023-10-16收稿32
可以预测风力发电机性能下降或故障可能性 ，从而制定出针对性的维护计划和应对策略 。这种实时监控和峰，也是电动汽车充电高峰 ，若充电桩不能满负荷充电运行，将会给电动汽车充电造成很多不便 。对此，应统筹采取以下措施 。（1）整体规划需建总充电容量及充电桩配套电气设备，如专用配电变压器 、控制柜、各类电缆等 。统一规划设计 ，并与上级各相关主管部门协调 ，同时开工建设。即主网线路设备负荷与充电桩设备负荷相配套 ，并且及时检测 、验收、送电，确保电动汽车充电桩满负荷运行。（2）对已投运充电桩因台区配电变压器容量较小不能满足需求而减少充电模块投入运行的 ，要尽快进行公用配电变压器增容或者增设专用配电变压器以满足充电设备负荷需求 。（3）对检查发现的已损坏充电功率模块和开关模块在充电设备不投运时抽出拆掉 ，核实功率模块生产厂家、设备铭牌和二维码 ，拍照存档并将图片发给维修单位，尽快返厂维修 。对部分充电桩因拆除损坏模块导致不能充电的 ，需要等有同样型号模块更换后 ，再拆除损坏的模块 。（4）根据充电桩显示屏显示的故障代码和现场检
第32卷2024年第1期农村电工乡村能源 能源技术NONGCUNDIANGONG主持：杨留名 ··““低碳清洁用能低碳清洁用能 ””专题专题··直流充电桩充电电流变小分析和处理（441300）国网湖北省电力有限公司随州供电公司 陈思远 汪 琛 吴需要 李平波 王启新电动汽车充电使用的直流充电桩一般充电功率为30～120kW，大多是60～120kW，其输入电压为三相四线交流380V，偏差不超过 ±15%，输出电压一般为200～750V，其输出电压根据车辆实时需求进行调整 ，最大输出电流为直流 250A，功率高、电流大，日常充电大约1h即可充满 。但在充电桩运行时常有客户反映“充电时充电电流变小了 ，达不到电动汽车电池需求的电流值 ，充电时间变长了 ”等问题。笔者通过汇总运维人员实地检测检修经验发现 ，充电电流变小主要是由充电桩充电功率模块损坏不工作造成的 ，这是因为充电功率模块经过高温高负荷长时间运行容易损坏 。对此，日常巡检应从以下几个方面进行检查 ，分析原因，及时进行处理 。1对比实际充电电流 、电压与车辆需求电流 、电压
关S3处于闭合状态， CC线 路 已 连 接，监 测 点 3与PE之间的阻值为 RC（实际数据流显示为 225 Ω）。 OBC向CC端子输出 3.2 V信号， 通过测量监测点 3的分电压来计算监测点 3与PE之间的阻值。 OBC根据电阻 RC的阻值来确认当前交流充电桩的最大输出电流和最大输出功AVNT—车载智能多媒体主机； BMS—蓄电池管理系统控制模块；DCU—集成电力驱动控制模块； GWM—网关； IPS—集成电源控制模块； OBD—数据诊断接口；OBD-EV—高压数据诊断接口； T-BOX—远程通信控制模块； VCU—车载控制器。图6　E CAN 总线电路图7　未连接交流充电枪时的相关数据流 （ 截屏 ）37汽车维护与修理   2023·02　上半月刊率，225 Ω对应交流充电桩的最大输出电流为 32 A，最大输出功率为 7 kW。另 外，在 连 接 交 流 充 电 枪 的 过 程 中，当 CP线路接通时，交 流 充 电 桩 输 出 的 12 V信号经开关 S1、电 阻 R1、二极管 D1、电 阻 R3及车身地形成回路， 此时交流充电桩
载充电器）通信丢失” 。查看扫描的全车控制模块拓扑图，发 现 集 成 电 源 控 制 模 块（ IPS）显 示 为 灰 色 ，说 明 无法通信。连接交流充电枪， 发现组合仪表一直为黑屏状态，正常应显示当前已插入充电枪， 说明 OBC不工作。读取蓄电池管理系统控制模块（ BMS）数 据 流，发现绝缘阻值为 1 000 kΩ， 绝缘状态为绝缘检测正常， 由此推断高压部件中不存在绝缘故障； 踩下制动踏板， 按下启动按钮， 读取车辆上高压电瞬间的数据流（图3），发 现 主 正 继 电 器 外 侧 电 压 为 9 V，异 常（如 图 4所示， 正常情况下， 主正继电器外侧电压在预充阶段及上高压电瞬间接近高压蓄电池的总电压值）， 说明车辆无法上高压电； VCU请求的蓄电池状态为离线下高压， 说明BMS接收到 VCU下 高 压 请 求 指 令，主 负、主 正 继 电 器没 有 闭 合，以 致 车 辆 无 法 上 高 压 电 ！查看维修资料得知， IPS为“三合 一”的 高 压 控 制模 块，具 有 高 压 接 线 盒、 OBC及DCDC功 能。如图 5所
极管 D1、电 阻 R3及车身地形成回路， 此时交流充电桩通过监测点 1处的电压（ 9 V）判断交流充电枪已与车辆 连 接；随 即 开 关 S1从12 V信号切换至 12 V PWM 信号，OBC通过监测点 2接收到 9 V PWM 信号后执行自检（与 BMS、VCU等 进 行 信 息 交 流），若 OBC判断当前充电条件均满足， 则控制开关 S2闭 合，此 时 电 阻 R2与R3并联，交 流 充 电 桩 内 的 监 测 点 1和OBC内的监测点 2同时都接收到 6 V PWM 信 号；交 流 充 电 桩 闭 合 接 触 器 K1和接触器 K2，交 流 供 电 进 入 OBC，开 始 为 车 辆 充 电 。由图 11可知， 交流充电枪完全连接后， 开关 S2状态由关闭（即断开）变为打开（即闭合），且 CP电压由 8.5 V变为6 V，说 明 已 满 足 充 电 条 件 ；交 流 侧 L1电压为 204 V，说明交流充电桩内的接触器 K1和接触器 K2已闭合。值 得 注 意 的 是 ，在 广 汽 埃 安 各 车 型 上 ，高 压 上 电 控
34 汽车维护与修理   2023·02　上半月刊故障现象 　一辆 2022款广汽  Aion S（埃安 S）纯电动车， 累计行驶里程为 845 km。车 主 反 映 ，行 驶 过 程中， 组合仪表上多个故障灯点亮， 靠路边停车后发现无法进入 Ready状 态 ，于 是 将 车 拖 至 我 厂 维 修 。故障诊断 　接车后试车， 确认车辆无法进入Ready状态， 组合仪表上的整车系统故障指示灯和蓄电池故障指示灯点亮， 且提示检查充电系统（图 1）。用故障检测仪（ GNEDS）扫 描 全车 系 统 ，发 现 多 个 控 制模块中均存储有故障代码（图 2），其 中 3个当前故障代码无法清除， 分别为空调控制模块（ H VAC）中的故障 代 码“ B1C4D86 　 PTC（加 热 器）高 电 压 无 效 ”和 整车控制模块（ VCU）中的 故 障 代 码“ U029887　与 DCDC（直流 /直 流 转 换 器 ） 通 信 丢 失 ”“ U011287　与 OBC（车载充电器）通信丢失” 。查看扫描的全车控制模块拓扑
均 正 常，故 障 排 除 。知识拓展 　故障排除后用故障检测仪（ GNEDS）读取 IPS数据流，未连接交流充电枪时， 数据流中的 CC阻值为 10 230 Ω（图 7）；连 接 交 流 充 电枪 时， CC阻值先从 10 230 Ω变为 3 605 Ω（图 8），再 变 为 225 Ω（图图3　故障车上高压电瞬间的 BMS 数 据 流（截 屏）图4　正常车上高压电瞬间的 BMS 数 据 流（截 屏）图5　高压电源分配示意36 汽车维护与修理   2023·02　上半月刊图8　交流充电枪半连接时的相关数据流 （ 截屏 ）9）。如图 10所示， CC阻值就是 OBC计算的监测点 3（在控制装置内部）与 PE之间的阻值， OBC以此来判断交流充电枪是否完全连接。未连接时， 开关 S3处于闭合状态，CC线 路 未 连 接，监 测 点 3与PE之间的阻值为∞（实际数据流显示为 10 230 Ω）； 半连接时， 开关 S3处于断开状态， CC线 路 已 连 接，监 测 点 3与PE之间的阻值为RC+R4（实际数据流显示为 3 605 Ω）；完 全 连 接 时，开
联性：层次性主要体现充电桩模块故障分析的深度，以及同一层不同节点的聚焦维度；关联性体现在上下各个层与层之间的逻辑关系，是直流充电桩模块宏观特征与微观故障的联系与纽带。直流充电桩主要由电源板、控制板、功率板、IGBT驱动板等构成[3-5] ，内部结构如图 1所示。充电桩模块故障树中，以顶事件（ Top Event ）表述直流充电桩故障的宏观现象，以底事件（或基本事件）表述直流充电桩模块的故障原因，以中间事件表述直流充电桩模块故障的某种中间状态，顶事件与底事件通过中间事件构建关联关系。 在直流充电桩实际故障事件中，可得到各种故障类型和现象，通过梳理、整合，即可得到稳定的故障树模型，以此作为后续故障诊断的工具，为直流充电桩故障分析提供了更快速的判断方法。在本文实际分析过程中，故障树顶事件为直流充电桩故障，中间事件为主要部件故障和轻故障；按照故障程度及故障源的不同，直流充电桩的主要故障可分为控制板故障、电源板故障、驱动板故障等 6种类型，轻故障可以分为交流接触器故障、触摸屏故障 、 IC刷卡器故障等 4种类型，将这 10种故障做为底事件。这样通过对
充电桩运维过程中快速故障定位；并进一步针对直流充电桩整体耐寒性能提出相应的改善措施，这对于指导高寒地区充电桩的生产和运行维护乃至提高充电桩的寿命有一定的现实意义。¹Ø¼ü´Ê£º 直流充电桩；高寒；模块元件；故障树ÖÐÍ¼·ÖÀàºÅ£º U469.72     ÎÄÏ×±êÊ¶Âë£º A      ÎÄÕÂ±àºÅ£º 1004-7204(2021)06-0035-06直流充电桩功能板块的高寒环境适应性研究Study on Adaptability of DC Charging Pile Function Plate to Alpine Environment郭琳1，王智东2，张紫凡1，周长鹏1，李志锋1，王登全1（1. 广州城市理工学院，广州  510800； 2. 华南理工大学电力学院，广州  510640）GUO Lin1, WANG Zhi-dong2, ZHANG Zi-fan1, ZHOU Chang-peng1, LI Zhi-feng1, WANG Deng-quan1
for the overall cold resistance performance of DC charging pile, which has a certain practical significance for guiding the production and operation maintenance of charging pile in alpine region, and even improving the service life of charging pile.Key words£º DC charging pile; high cold; module components; fault treeÕªÒª£º充电桩在高寒环境下性能易受环境因素影响而出现异常故障，当前采用逐个更换充电桩板块以确认故障原因的工程做法需要耗费较多人力物力。本文以直流充电桩为例，深入分析充电桩的元件组成，通过研究直流充电桩的各板块及其内部结构，利用基于故障树的分析方法，从理论上分析充电桩在高寒环境下容易发生故障的模块，有助于指导
解决方法，但该方法主要借助于运维人员的工程经验，362021 年 12 月 / December  2021nvironmental Adaptability&ReliabilityE 环境适应性和可靠性图 1  直流充电桩结构图而且充电桩各个板块逐一排查存在工作量大、效率低的缺点。本文针对上述问题，从理论上提出利用一种基于故障树的分析方法，通过深入分析直流充电桩元件组成，研究充电桩各个板块的温度的自适应性，从而分析出直流充电桩易受温度影响的模块，确定直流充电桩高寒环境运行的薄弱环节，为指导高寒环境下充电桩的生产和运维提供参考。1»ùÓÚ¹ÊÕÏÊ÷·ÖÎöµÄÖ±Á÷³äµç×®Ä£¿é½á¹¹故障树分析方法（ FTA）是一种通过分门别类的形式描述直流充电桩模块故障状态的结构树[1, 2]，是对系统故障形成的原因采用从整体至局部、逐渐细化的分析方法，它便于从不同的维度去发现和挖掘直流电桩模块故障产生的原因。同时， FTA 从结构上表现出层次性和关联性：层次性主要体现充电桩模块故障分析的深度，以及同一层不同节点的聚焦维度；关联性体现在上下各个
障等 4种类型，将这 10种故障做为底事件。这样通过对各类故障细分并依据其逻辑关系建立的故障树如图 2所示[6]。2°å¿é·ÖÎö2.1¿ØÖÆ°å由直流充电桩结构图可以看出，微处理器是控制板块的核心，主要由微处理器单元、时钟电路和看门狗电37环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE路构成， 其构造及元器件正常工作温度范围如图 3所示。以控制板各电路模块故障为中间事件，组成模块的各元件故障为底事件，所建立的控制板故障树如图 4所示。由图 4可见，底事件之间及中间事件之间逻辑关系均为“与”，即 MCU 和时钟、复位监控芯片以及任一电阻或电容故障均可导致控制板障，因此，该控制系统的工作温度范围，取决于各元器件正常工作温度范围内低温的最大值、高温的最小值，即系统的正常工作温度范围为（ -40 ～ 85）℃。2.2 IGBTÇý¶¯°åIGBT 驱动板是直流充电桩的重要组成部分，主要由
现代制造技术与装备502023 第 1 期　总第 314 期直流充电桩常见故障分析及故障代码解析王红庆　徐铭辉　李伟令　蒋成博　徐子炎　张文潇（平高集团有限公司，平顶山 467001）摘　要： 随着直流充电桩在配电网中的应用比例越来越高 ，充电过程中的安全性与可靠性对车辆的重要意义愈发凸显 。分析目前直流充电桩充电过程中常见故障的故障原因 ，指出故障发生的具体位置 ，根据分析的典型原因进行针对性改进升级 ，以保证充电过程的安全与可靠 。此外，根据目前充电桩的现有故障类型 ，给出了直流充电桩的故障代码解析 ，以供参考 。关键词： 配电网；直流充电桩 ；故障代码Common Fault Analysis and Fault Code Analysis of Direct-Current Charging PileWANG Hongqing, XU Minghui, LI Weiling, JIANG Chengbo, XU Ziyan, ZHANG Wenxiao(Pinggao Group Co., Ltd., Pingdingshan 467001)
的充电故障中止，如图 2所示。充电过程中，直流充电桩如果出现充电故障（直流充电桩意外进水、有异物进入或周围环境温度骤变等） ，直流充电桩会向电动车辆周期发送充电机中止充电报文（ Charger STop ，CST） ， 并控制充电机停止充电，在100 ms内断开继电器 K1、K2、K3和K4，如图 3 所示。1.2　第二类故障第二类故障指车辆插头 /插座引起的充电故障中止，如图 4所示。充电过程中，直流充电桩检测检测点 1的电压，如果判断开关 S由闭合变为断开（充电枪上按键失灵或误触发等） ，直流充电桩应在 50 ms内将输出电流降至5 A以内，如图 5所示。2　直流充电桩故障代码解析根据直流充电桩的故障类型，结合国家电网对充电桩的规定[9-12]，将故障代码分为两大类，即失败原因代码和故障代码。基金项目： 平高集团有限公司科技项目（52910021N03N）。DOI:10.16107/j.cnki.mmte.2023.0003设 计 与 研 究51辅助电源 非车载充电机控制器T AC/DC DC/DCAC充电模块DC DCDC电流
5 交易记录满 充电桩存储的交易记录已达到上限6 交易记录存储失败 交易记录存储失败一次7 平台注册校验不成功 与平台注册校验时，平台下发校验不成功数据8 程序文件校验失败 App中TCU程序的校验码与配置文件不符或者库文件版本不对9 充电中车辆控制导引告警（ TCU判断） 充电中 TCU收到车辆导引断开的数据10 BMS通信异常 充电控制器上送的故障11 直流母线输出过压告警 充电控制器上送的故障12 直流母线输出欠压告警 充电控制器上送的故障13 蓄电池充电过流告警 充电控制器上送的故障14 蓄电池模块采样点过温告警 充电控制器上送的故障15 Reserved 充电控制器上送的故障设 计 与 研 究533　结语本文对目前直流充电桩充电过程中的常见故障原因进行分析，指出故障发生的具体位置，根据分析的原因对充电桩进行改进升级，以保证充电过程的安全可靠。最后，根据目前直流充电桩的故障类型，给出了直流充电桩的故障代码解析，以供参考。参考文献[1]王艳华，缪金 .充电桩发展现状及问题对策研究 [J].物流工程与技术， 2016（41）：45.
投资达到 27.05亿元。南方电网计划在 4年内投资 251亿元投建充电设施，建成大规模集中充电站 150座，充电桩 38万个[2-4]。2020年4月14日，随着新能源汽车充电设施项目联动开工视频会召开，国家电网开始落实中央关于加快新型基础设施建设的决策部署，积极促进新能源汽车产业的发展[5-7]。但是，随着充电桩数量的不断增加，充电桩充电时的事故频发，成为阻碍充电桩发展应用的瓶颈。本文分析直流充电桩的一些常见故障并给出相关建议，汇总了直流充电桩故障代码的具体内容。1　常见故障分析依据国家标准《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 —2015）的规定，直流充电设施控制回路原理如图 1所示[8]。可以看出，左侧是直流充电桩（非车载充电机） ，右侧是电动汽车，二者通过车辆插头和插座连接。整个充电过程主要由非车载充电机与车辆接口完成，因此充电故障基本上集中于这两处。1.1　第一类故障第一类故障指直流充电桩（非车载充电机）引起的充电故障中止，如图 2所示。充电过程中，直流充电桩如果出现充电故障（直
00H： 成功。01H： 数据合法性校验失败（ “充电启动帧”中“负荷控制开关”等数据项合法性校验失败） 。02H： 充电控制器与计费控制单元通信超时（ “计费控制单元心跳帧”接收超时） 。03H： 充电控制器与计费控制单元“版本校验”未完成。04H： 充电控制器与计费控制单元“下发充电参数”未完成。05H：充电桩停止服务 [参见《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 —2015）中 10.7节的充电服务启停控制 ]。06H： 充电桩处于“工作”状态。07H： 充电桩处于“暂停”状态，参见《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 — 2015）中 10.3.3小节和 10.3.4小节。2.2　计费控制单元显示故障代码根据国家电网的具体要求[13-15]，计费控制单元故障代码必须包括如表 1所示的信息。辅助电源 非车载充电机控制器T AC/DC DC/DCAC充电模块DC DCDC电流测量FUSE泄放电路内侧电压测量外侧电压测量电压测量检测点112 V
事故。为了解决充电桩充电的安全问题，国内外发布了充电桩的基本安全评价标准[17]，并在上述指标的基础上，对其加以研究检验。比如德国一家公司研究了充电桩的直流漏电保护、充电线电缆自检等相关技术[13,17]，美国一家公司研究了充电桩的操作过热保护及控制技术[13,18]。充电桩大多都处于无人监管的状态，因充电桩故障导致安全事故乃至火灾时有发生。因此如何对充电桩正常运行情况进行监测、智能分析，至今仍是充电桩领域的一个研究重点[13]。充电桩作为在电动汽车充电时直接连接的设备，也面临着一系列的安全问题，如BMS通信故障、模块过温故障[19,23]等。为了解决上述充电桩安全性问题，研究者们提出了多种方法。其中，一些文献[20][23]采用模糊层次分析法（FAHP）来评估充电桩的实时电气数据和安全性能。另一些文献[19]则通过分析车载BMS保护需求，定义了充电桩对系统的响应率，并提出响应率指标体系。还有一些研究[21,22]建立了电动汽车充电桩的综合评价指标体系，使用非确定性的AIHP方法以及集值统计法综合得出充电桩的综合评价结果。尽管在国内外的充电桩状态评估研究中提
充电桩的主要问题包括：（1）充电设备的运营成本高，需要大量投入建设，并需要定期维护维修；（2）不同厂商之间的兼容性问题，行业竞争激烈且缺乏明确的行业标准。（3）专业的维修人员较少，一些充电桩因为设备老化，出现故障、电量计量失准等得不到及时的维修与检定。因此，充电桩的问题已经成为了制约新能源汽车发展的绊脚石。在新能源汽车得到迅速发展的今天，充电桩电量计量误差也随之成了人们研究的重点[4]。当前电动汽车充电多采用交流电作为电能交易的方式，研究者们对交流计量问题进行了更加深入的探讨和研究，然而直流充电计量的准确性给客户及供电公司也会造成不必要的财产损失[5]，因此，有必要对其作更深入地探讨。电动汽车充电计量主要依靠直流充电桩内部的计量模块或充电桩内部的直流电能表[6]。但目前对直流电能计量精度还很少有人进行研究，有关研究还有待加强[7-8]。充电桩一般安装在室外，室外复杂的环境温度会对直流电能表的计量精度产生较大影响[9-10]。另外，直流充电桩内部存在线路损耗、充电站站内固定损耗（电源模块损耗）和转换损耗也会影响电能表计量精度，由此也会造成计量失准的问题。
4测试充电桩使用状态检查充电桩当前是否有车辆在充电充电桩使用状态显示正确通过5测试远程启动充电功能远程启动充电功能是否正常充电桩启动成功 通过6测试远程停止充电功能远程停止充电功能是否正常充电桩停止成功 通过7测试实时充电状态检查充电桩充电状态是否正常充电状态信息显示正确通过表5-11状态评估模块使用例表编号 测试目的 输入 输出 结果1查看状态评估信息点击系统展示的状态评估信息显示状态评估信息系统展示的状态评估信息正确2搜索特定充电设备的状态评估输入特定充电设备的信息并点击搜索显示该设备的状态评估信息系统展示的状态评估信息正确3搜索特定状态的状态评估记录输入特定状态的信息并点击搜索显示符合该状态的状态评估记录系统展示的状态评估信息正确4筛选特定时间的状态评价结果输入特定时间范围并点击筛选显示符合该时间范围的状态评估记录系统展示的状态评估信息正确5选择正确路径数据导出点击正确的数据导出路径成功导出状态评估记录状态评估记录被正确导出6选择错误路径数据导出点击错误的数据导出路径无法导出状态评
行分析并给出故障诊断结果和维修建议。综上所述，电动汽车充电桩的智能检定和智能监测系统的优化是个崭新的研究方向。虽然有部分的研究提出改进方案，但现阶段验收检测还是传统的人工监测为主，没有统一的智能化解决方案，规范比较复杂。1.3本文主要研究内容本文针对目前直流充电桩在充电的过程中存在的计量失准问题，对电动汽车充电桩的计量误差进行了研究。在现有充电桩原始数据的基础上，分析直流充电桩的数据特征，提出了ConvFormer模型对直流充电桩的计量误差及状态进行智能预测和评估，并研究设计直流充电桩智能状态监测系统。本文主要工作分为以下三个部分：第一阶段：理论分析和数据收集分析。完成对大数据、深度学习、机器学习、系统开发技术选型等相关技术的理论分析；通过搭建的大数据框架完成对充电桩相关数据的采集与接收工作，并分析直流充电桩的计量误差指标要求。第二阶段：完成模型的搭建。首先对第一阶段收集的数据进行数据的预处理与特征分析工作，制作数据集，并提出了结构更符合数据特征的ConvFormer模型，然后利用直流充电桩智能状态监测系统的设计与研究
由此也会造成计量失准的问题。因此本课题提出对直流充电桩的运行状态进行智能监测，与福建计量院进行合作，对方提供福州某直流充电桩试点站的相关数据，包括充电桩基本数据和电气数据，对这些充电桩的相关信息进行分析，挖掘这些信息中隐藏的价值，并设计开发了直流充电桩智能状态监测系统。在采集到的原始数据基础上，运用相关大数据分析技术，对充电桩福建工程学院硕士学位论文2的一些计量相关参数进行预测，例如利用智能算法来预测充电桩的相对误差，可对充电桩计量状态进行区分，达到智能判断充电桩状况和计量失准情况，管理员可以根据分析结果做出决策，派出工作人员及时排除隐患，做好设备的维护工作，减少人力物力的投入。1.2国内外研究现状在新能源汽车越来越多的今天，充电桩等配套设施也得到了日益广泛的应用。国内外学者及业界均把关注焦点集中于保证充电桩运行时的安全性与可靠性[11-13]，但更重要的问题是充电桩工作状态的不稳定[13-16]，这可能导致充电设施出现故障，进而引发安全事故。为了解决充电桩充电的安全问题，国内外发布了充电桩的基本安全评价标准[17]，
5. 高压箱外部高压线束连接状态下,高压输入输出端对地绝缘电阻接近为0;断开高压箱外部高压连接线束后,电池输入接口1 和接口2正负极绝缘电阻正常,其他接口外观正常,无明显电蚀痕迹。6. 高压箱拆卸后,外部部件绝缘情况如下,其中充电终端插头绝缘电阻异常偏低,如表1。7 . 充电终端插头绝缘电阻偏低,接近1MΩ,对比其他充电终端充电插头,绝缘电阻异常偏小（50M文 / 王国利   青岛公交集团有限责任公司 DOI:10.16857/j.cnki.cn11-5903/u.2023.10.00991技术前沿 JI SHU QIAN YAN2023/10左右）。故障发生时使用的充电终端107 号相同充电站内其他充电终端201 号三、数据分析车辆SD 卡存储数据分析显示,7 月13 日14：35-14：56,电池系统处于充电状态：1. 系统总压、电流、单体电压温度最值无异常 ,但在 1 4 : 4 8 左右（800s）出现明显电流增加过程;2. 系统电流检测数据更新周期为500ms,短时瞬间如uS 级别大电流数据中不能详细体现;3. 充电开始时系统绝缘正常,
90人民公交 PEOPLE'S PUBLIC TRANSPORTATION2023/10总第 166 期近年来,我国新能源汽车行业进入了黄金发展期,随着电动汽车的快速发展,充电桩也经历了爆发式的增长。然而,电动车充电桩作为涉及到高压电的设备,一旦发生消防安全事故后果不堪设想,这给企业的安全生产带来不小的压力,因此在充电桩的设计和使用上一定要遵循相关规范,确保安全可靠。本文以纯电动公交车高压箱烧蚀故障为例,进行故障分析和数据分析,从而避免类似问题发生,确保充电设备的长期安全运行。一、故障现象故障发生时间：2022 年7 月13日15:09;故障发生地点：青岛辽阳西路崂山十分公司;故障车辆信息 ：车牌号 鲁B99999D, 高 压 箱 编 号EZ54000AES23A777;充电桩信息：充电桩为1 拖多方 式, 站 内 共 计2 台 充 电500/750V 250A,充电枪编号107 控制柜,控制 1 7 台充电桩 ,充电桩终端 T Z D -纯电动公交车高压箱烧蚀问题分析250-GQ/01 号;故障发生前后环境情况：7 月
250-GQ/01 号;故障发生前后环境情况：7 月12 日青岛大雨、近1 个月内充电桩有动力线维修、站内其它充电桩维修记录;故障描述：1. 整车售后反馈车辆故障：从板、主正继电器粘连、烟雾及灭火预警装置故障等;2. 经现场沟通确认,充电人员反馈充电过程中发出爆炸声,出门后发现车仓后有烟雾冒出。二、故障详情及分析1. 低压上电后闻到后仓位置有焦糊味,打开后仓检查,发现高压配电盒部分部件被熏黑,输出端口无明显烧蚀痕迹,拆开MSD 查看熔断器表面有熏黑痕迹;2. 本次充电连接回路中的高压箱2 个MSD 内部熔断器已熔断,两个支路的电池箱1 号及10 号电池箱体内MSD 熔断器均已熔断;3. 拆开高压箱上盖,高压箱内部有大量残余黑色物质,且充电回路1 正负极充电继电器存在严重开裂。4. 充电插座PE 搭铁点存在明显电蚀痕迹,车辆插头高压触点存在明显电蚀痕迹,充电终端插头存在一定程度烧蚀痕迹。5. 高压箱外部高压线束连接状
为500ms,短时瞬间如uS 级别大电流数据中不能详细体现;3. 充电开始时系统绝缘正常,在40s 时系统出现首次绝缘异常偏低情况,绝缘值约500k 左右;4.14 点54 分,系统绝缘阻值出现异常波动312KΩ,持续9 秒,电池系统上报绝缘低二级故障;5 .充电过程中单体电压 、单体温度在正常范围内,未见明显异常。四、结论参考市场其它充电过程异常分析经验,电池系统电气拓扑及元件特性分析可得出三个结论：1. 电池系统在充电前无故障,充电过程中出现异常绝缘异常,且充电插座搭铁点PE 端有明显电蚀、充电终端插头绝缘电阻明显偏低。2. 同类问题多发生于1 台主机同时控制多台充电终端,当多台终端功率切换时可能出现异常大电流。3. 高压箱及电池系统内部熔断器熔断,结合熔断器失效模式推断为充电回路存在异常大电流。综上分析,推断此次高压箱熔断器熔断,继电器烧损产生的问题原因为充电设备的绝缘故障造成动力电池短路产生异常大电流。位置正对地绝缘电阻（M）负对地绝缘电阻（M）充电1 插座 469 473充电2 插座 503 616充电插头 0.5 1.2
充电1 插座 469 473充电2 插座 503 616充电插头 0.5 1.2放电插头 4.7 4.5电池输入1 634 384电池输入2 465 500加热1 41 41加热2 43 44表1
检测充电枪CC端电阻的变化，当检测到电阻由无穷大变为3.3kΩ左右（注：根据充电枪的电缆容量不同，检测到的CC端电阻值也会存在差异，一般来讲RC端电阻越大充电枪电缆容量越小），表示充电枪处于半连接状态（注：此时的电阻值根据充电枪的电缆容量不同存在差异，本文案例选用的是充电电缆容量为10A的充电枪）。当充电锁闭合后CC端电阻会大致变为原来的一半，此时则判定为充电连接状态。各个条件都达到要求后闭合充电桩内的K1、K2继电器，最后再闭合动力电池内部预充继电器，预充回路正常后再闭合慢充继电器，开始进行正常充电。2  充电系统故障检修故障案例：某辆新能源汽车行驶一段距离后，去充电桩充电，车辆不能正常充电。故障现象：仪表不显示充电信息，车辆上高压电后，READY灯点亮正常，车辆能够挂挡行驶。连接故障诊断仪，能够进入“车载充电机”系统读取数据，如图1所示，作者简介于海（1994—），男，汉族，四川 南充 ，本科，初级，研究方向：汽车运用与维修。图1 仪表显示
汽车维修技师·2024年第3期 下半月刊 80技术探讨tEcHnicAl DiscUssion于海（贵州交通技师学院，贵州 贵阳 550000）摘  要：随着汽车产业的升级和发展，在发展过程中会遇到很多瓶颈，随着基础配套设施的逐渐完善，越来越多的充电桩逐渐被建设起来，充电系统的规模越来越大，随之而来的就是后市场的维修和保养需要跟上，这样才能保证整个行业的稳步发展。关键词：新能源；配套设施；充电系统纯电动汽车交流充电系统检修说明充电模块常电供电正常。根据仪表显示信息，并结合电路图分析。正常的充电逻辑，在充电过程中，为了安全性考虑，车辆是不能够挂挡行驶的。车辆能够正常行驶，说明充电系统没有正常连接，再从仪表上看现象，充电连接指示灯未点亮，说明车辆的充电连接CC端相关线路出现了问题：①首先测量充电枪CC端对地的电阻，在机械锁断开的条件下测试，观察是否为3.3kΩ左右，在机械锁闭合的条件下测试CC端对地电阻小于之前测试值，若为无穷大则不正常。②测量充电插座CC端到车载充电机端CA119/B3的电阻值（注：根据不同车型车载充
电机端针脚定义不一样，实际请参照相关车型电路图），观察测量值是否为0Ω左右，是则正常，否则异常。最终根据测试结果判定为充电插座CC端到车载充电机端CA119/B3线路虚接。参考文献[1] 刘亮.纯电动汽车交流充电系统的检修[J].装备维修技术,2020(2):6. [2] 王瑜.纯电动汽车充电系统工作过程及常见故障检修[J]. 汽车维修,2019(1):8-12.汽车充电速度的快慢除了受到动力电池管理系统与充电桩系统的通信协议以外，还会受到充电系统的功率影响，所以交流充电器功率的大小会决定充电的速度。按照充电模式可以分为恒压充电和恒流充电；按照充电方式可以分为直流充电和交流充电，快充即直流充电、慢充即交流充电。充电系统充电速度的快慢决定了新能源汽车的发展，接下来本文将以案例的形式分析充电系统的故障检修方法。1  新能源汽车充电系统的基本知识充电系统充电原理：插枪后首先将充电枪的PE端与充电插座PE端接触，然后充电桩根据CP端电压检测值变化检测CP端的连接情况，最后再连接CC端，车辆端发出信号检测充电枪CC端电阻的变化，当检测到电阻由无穷大变为
492022/06· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com New Energy Vehicles新能源汽车(接上期)②快充唤醒。插入直流快充枪，如图31所示。直流充电桩发出唤醒信号，如图32中紫色线，实际是+12V电压，亦称双路供电。唤醒VCU、RMS，工作后由直流充电桩供电转为车辆12V蓄电池供电。再由VCU唤醒BMS、DC/DC、ICM，此时快充系统工作，驱动电机系统、慢充系统不工作；如果此时打开点火开关“ON”，VCU不会向电机继电器发出唤醒信号。图31 插入快充枪图32 快充唤醒◆文/北京 李玉茂纯电动汽车学习入门(十一)——整车控制系统(下)李玉茂 (本刊编委会委员、特约编辑)中国汽车工程学会认证资深工程师、中国汽车工程学会汽车应用与服务分会特聘专家，从事汽车维修工作40余年，在大众车系电控系统故障诊断领域经验丰富。现任北京市工业技师学院汽车技术应用系顾问，清华大学、北京理工大学师资培训基地汽车专业专家。③慢充唤醒。插入交流220V慢充枪，如图33所示。OBC发
接通，当预充结束后BMS指令主正继电器接通，同时预充继电器断开。(4)高压上电、下电流程换档旋钮置于N挡，点火开关拧到第1档“ACC”，对车辆附属电器(例如收音机)供电。拧到第2档“ON”，如图38所图38 高压上电、下电流程512022/06· 汽车维修与保养栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.com New Energy Vehicles新能源汽车示，绿色是上电流程，红色是有故障自动下电流程。如果高压上电正常，仪表盘“READY”绿色指示灯点亮，允许起步行车。点火开关由“ON”拧到“ACC”，如果此时高压电输出功率为零，红色是下电流程。有的车型变速杆位于N档，点火钥匙拧到“ON”只是低压上电，拧到“START”档，高压开始检测上电，高压上电正常，仪表盘“READY”绿色指示灯点亮，允许起步行车。五、故障诊断1.指示灯/警告灯电动汽车的驱动系统指示灯/警告灯见表4。液晶屏显示驱动系统数据，有功率表、SOC、平均电耗显示、瞬时电耗显示、续航里程。表4 驱动系统指示灯/警告灯序号 图标 说明 序号 图标 说明1 预备完成 8
机App应用软件。图36 远程App唤醒图35 远程模式开关⑤网络唤醒。北汽新能源EX3设有网络唤醒模式，蓄电池负极装有IBS(蓄电池信息采集智能传感器)，如图37所示，端子1为12V，端子2为LIN线。当蓄电池剩余电量SOC低于73%，网络唤醒VCU、DC/DC等设备，SOC达到93%自动停止充电。图37 IBS传感器3.高压上电原理(1)高压部件高压电存储部件：动力电池。高压电部件：驱动电机、电机控制器、高压盒(含有PTC控制器)、车载充电机、DC/DC、电动压缩机、电动压缩机控制器、PTC。(2)预充继电器、预充电阻的作用如果驱动电机控制器直接加上动力电池电压，会对控制器高压器件形成冲击，接通高压电的瞬间造成高压器件损毁。由于有预充电阻的分压，会降低对高压器件的冲击，实行预充继电器和主正继电器的接通时序，达到高压系统安全上电。(3)高压继电器的控制顺序首先VCU指令主负继电器接通，然后BMS指令预充继电器接通，当预充结束后BMS指令主正继电器接通，同时预充继电器断开。(4)高压上电、下电流程
北京理工大学师资培训基地汽车专业专家。③慢充唤醒。插入交流220V慢充枪，如图33所示。OBC发出唤醒信号，如图34中紫色线，唤醒VCU、RMS。再由VCU发出唤醒信号，唤醒BMS、DC/DC、ICM，此时慢充系统工作，驱动电机系统、快充系统不工作；如果此时打开点火开关到“ON”，VCU不会向电机继电器发出唤醒信号。 图34 慢充唤醒图33 插入慢充枪④远程唤醒。北汽新能源在高配车上装有远程模式开关，如图35所示，按下模式开关，远程控制功能开启。远程App(应用程序)通过4G网络唤醒RMS，如图36中紫色线，再由RMS唤醒DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2022.06.01950-CHINA ·June 栏目编辑： 高中伟  gzw@motorchina.comNew Energy Vehicles新能源汽车VCU，然后VCU唤醒BMS、DC/DC、ICM等。购车时4S店告知用户服务网登录网址、初始账号、初始密码，用户自行下载手机App应用软件。图36 远程App唤醒图35 远程模式开关
航里程。表4 驱动系统指示灯/警告灯序号 图标 说明 序号 图标 说明1 预备完成 8 制动能量回收等级2动力系统防盗9 制动能量回收关闭3动力电池电量不足10 驱动功率限制4充电线连接11 系统故障5充电提醒/充电12 电机过热6 高压断开 13 电机故障7动力电池故障14 12V蓄电池故障2.诊断座端子定义OBD的中文是随车诊断系统，OBD插座也可称作诊断座，如图39所示。各车型诊断座端子定义：4脚和5脚是地线、7脚是K线、16脚是+12V。其他端子定义因车型而定，北汽EV200的诊断座端子定义见表5。3.故障诊断仪各品牌电动汽车都有自己专用诊断仪，另外还有电动汽车通用诊断仪。北汽新能源专用诊断仪TC-6001，适用EV、EU等系列，后期新增车型可以在线升级。可以读取数据流、故障码等实时数据，是北汽新能源汽车维修、职业技术培训的汽保工具。诊断仪套装包括：诊断线束、数据终端盒、笔记本电脑(自配)。该诊断仪由国内企业自主研发，硬件采用汽车专用双核处理器，
障，控制闭合 S2， “告知”充电桩车辆准备充电 。慢充系统与车辆 “握手”后，充电桩闭合 K1,K2，提供交流电，车辆进行充电 ，并且“握手”协议要一直保持 。（作者单位 ：运城职业技术大学 ）参考文献[1]2021年全国机动车保有量达 图2某品牌充电枪连接端子①② ③④⑤⑥⑦图1慢充工作过程原理简图27汽车诊所AUTOMOBILE MAINTENANCE汽车维修2022.2图3PWM产生原理 （12V至-12V变化）3.95亿新能源汽车同比增 59.25%.[EB/OL].(2021.10.12)[2021-12].https://www.mps.gov.cn/n2254314 /n6409334 /c8322353 /content.html.[2]中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 ,中国国家标准化管理委员会 .GB/T18487.1-2015电动汽车传导充电系统 第1部分:通用要求[S].北京：中国标准出版社 ,2015.[3]孙保海,高春雪.浅谈新能源汽车充电桩的谐波抑制 [J].汽车维修 ,2021(04).
了充电枪连接状态 、充电桩提供的电流大小及连接电缆的额定容量。充电枪从充电桩上拔出到插入电动汽车开始充电 ，大致可以分为三个过程 ，即充电枪拔出 （未连接状态 ）、机械开关按下插入电动汽车充电座 （半连接状态 ）、开始充电（完全连接状态 ）。*未连接状态充电枪拔出 ，将机械开关未按下，S3处于闭合状态 ，此时充电枪测CC端子处没有电压 。S1开关连接12V端口，因此CP处有一个 12V的的电压信号即充电桩的供电控制装置能接收到 12V的电压信号 。K1,K2处于打开状态 。车辆侧检测点2检测不到电压信号 ，而在检测点3即CC处应有12V的电压信号 。车载充电机也不会进行充电 。*半连接状态机械开关按下 （此时S3处于断开状态）并将充电枪与充电座进行连接，整个电路处于回路状态 。在CC端，由于开关 S3的断开，电阻R4连接到电路中 ，RC和R4串联。车辆控制装置通过判断检测点 3处的电流变化判断充电枪的连接状态 。电阻R4的主要作用是检测充电枪是否与充电座完全连接 ，如果充电枪与充电座完全连接 ，则电阻 R4
使用三相 380V进行充电 （需设备支持 且 其 最 大 充 电 电 流 不 能 超 过63A）。由于充电桩之前已经进行了滤波处理 ，因此在连接方式上不需要再考虑谐波对电网的危害性[3]。充电枪上共有 7个端口（图2所示），分别为 ①供电端口 L1、②③保留端口 （或使用 380V充电时的L2、L3相）、④供电端零线 N、⑤接 地 端 PE、⑥连 接 确 认 端 CC（Connection confirm ）、⑦控制引导端CP（Control Pilot ）。充电枪上的端口与电动汽车充电座的端口相对应。在充电枪插入充电座 ，对车辆动力电池进行充电之前 ，为保证充电过程的安全 ，充电桩与车辆之间需要进行 “信息”的沟通。快充过程通过 CAN系统，充电桩与车辆之间可以直接进行信息的通信 ，与快充不同的是 ，慢充没有通信协议 ，其“信息”的交换是通过模拟电平信号来实现的 。模拟信号来自检测点 1、检测点 2及检测点 3。这3个检测点决定了充电枪连接状态 、充电桩提供的电流大小及连接电缆的额定容量。充电枪从充电桩上拔出到插
信号由6V到-12V变为9V到-12V，充电控制装置控制 K1、K2断开，停止向车载充电机输送电流 。按下机械开关，将充电枪从充电座中拔出 ，恢 复 到 原 先 的 状 态 。充 电 过 程完毕。在以上过程中 ，充电桩与车辆之间的“握手”信息全部通过模拟电平信号来实现 ，而这些信号的实现都是以车辆的蓄电池电压 12V为基准进行的 。如果蓄电池电压出现偏差如亏电等 ，这些都会对 RC电阻大小、检测点 1、2电压信号的判断造成影响，进而影响充电的进行 ，或者干脆不会对车辆进行充电 。因此在检测车辆充电故障时 ，首先要保证车辆蓄电池电压的稳定 。结语：慢充系统与车辆充电系统的信息互通全部依靠电平信号 。对充电桩来说 ，最主要的信息来源于检测点 1。检测点 1的信号从12V变为9V，说明充电枪的物理连接已经连接可靠 ，从9V变为6V，说明车辆已经做好充电准备 。对车辆来说，最重要信息来源于检测点2。检测点 2的占空比信号在正常范围内之后 ，即说明车辆无充电故障，控制闭合 S2， “告知”充电桩车辆准备充电 。慢充系统与车辆 “握
所能提供的最大充电电流 ，根据国标规定占空比为 10%-85%，其提供的最大电流 Imax=D× 100×0.6（D为占空比）在检测点 1会出现 9V到-26汽车诊所AUTOMOBILE MAINTENANCE汽车维修2022.2供电控制装置充电桩 慢充接口 纯电动汽车12V变化的方波 ，而在检测点 2会出现9V到0V变化的方波信号 （图4所示）。在以上条件达到后 ，电动汽车即认定充电条件满足 ，车辆控制装置控制 S2闭合（图5所示）。在S2闭合后，电阻R2接入电路中 ，与电阻R3并联。假如R2=1.5KΩ，则此时检测点 1的电平信号由 9V变为6V，即检测点 1出现6V到-12V变化的方波信号 。当此信号稳定后 ，充电控制装置即控制 K1、K2闭合，对车辆进行充电 。车辆在充电过程中，车辆控制装置将实时监测监测点2的信号是否正常 ，如出现异常信号则停止充电 。在车辆完成充电充电后 ，车辆控制装置断开 S2。检测点1的方波信号由6V到-12V变为9V到-12V，充电控制装置控制 K1、K2断开，停
端实时接收电池充电状态，从而规避安全隐患 ； 进一步的，充电系统与云端平台通过无线通信技术交互，厂家通过接收云端数据库信息并根据不同车型、系列来排查故障原因，给出相应的解决方案，优化电池设计与管理，充分提高动力电池使用与充电过程中的安全系数，从根本上解决新能源汽车动力电池安全问题。2.2　系统核心技术实施方案与技术路线本文设计的智能系统技术路线如图 5 所示，建立“车—桩—云”3 端通信，实现数据与状态信息全闭环反馈系统。在车端，通过总线网络通信技术实现车端与充电桩端的通信图 3　边缘云计算功能，将车端采集的动力电池实时性能参数与历史性能参数传输至充电桩端。在充电桩端，根据已获取的 BMS 历史数据和实时数据及云端的车企基础数据，通过边缘计算等技术实现数据处理和分析，生成动力电池检测报告，并将该报告反馈至云端。若检测中发现异常，及时通过充电桩与车端的总线通信，通过车辆控制单元 VCU，立即根据故障类型采取相应措施，通过加强散热、冷却循环或停止充电等保护措施防止自燃事故发生。在云端，将生成的动力电池检测报告反
循环或停止充电等保护措施防止自燃事故发生。在云端，将生成的动力电池检测报告反馈给云端的车企相关数据库，车辆生产企业由此优化生产质量和设计，做好必要的维保工作。系统核心技术的实施方案可概括为３点。第一，充电桩端通过车载终端网络通信单元与车端 BMS 的信息通信，接收动力电池历史数据和实时数据，通过云端获取动力电池的基础数据。根据上述数据，借助边缘计算等技术实现数据处理和分析，生成动力电池检测报告，并将该报告反馈至云端。第二，通过建立动力电池故障预测模型，对动力电池历史数据、实时数据及基础数据分析计算，判断动力电池温度和电压是否超出警告阈值，视情况通过热管理系统降温或停止充电，保障动力电池安全。第三，搭建智能充电桩系统与用户实时交互平台，用户通过智能充电系统及时地获知车辆动力电池的安全等级和警示信息，用于保障动力电池在使用和充电过程中故障管理能力和性能调控能力，同时做好纯电动汽车售后维护与保养工作，提高汽车的安全性和可靠性。系统设计的关键技术首先在于车端、充电桩端与云端通信网络的搭建、通信单元的建立及通信模块的选择，过程遵循各模块间
电桩端与云端通信网络的搭建、通信单元的建立及通信模块的选择，过程遵循各模块间通信协议，同时保证信号接收与传输速率。其次在于 VCU 安全保障措施及动力电池的安全等级确定， 借助动力电池故障预测模型，对动力电池历史数据、实时数据及基础数据分析计算，车身控制单元 VCU 通过加强热管理或停止充电，保障动力电池安全，并通过动力电池历史数据、实时数据及基础数据分析计算，确定动力电池目前的安全等级并及时反馈给用户。图 4　基于边缘云计算技术的智能充电系统汽车与设计22汽车测试报告2.3　纯电动汽车智能系统应用价值与效益2021 年， 我国新能源汽车销量为 352.1 万辆， 市场占有率达到 13.4% ；  2022 年，新能源汽车销量达到 688.7 万辆，比 2021 年增长 93.4%，市场占有率达到 25.6%。在纯电动汽车高速发展的趋势下，本文设计的智能系统具有重要应用价值和显著的市场效益。第一，充电安全问题是限制新能源汽车发展的关键瓶颈，本文研究的动力电池主动安全防控技术及智能充电系统，为我国纯电动汽车
图 2 所示。在充电过程中，通过充电桩的充电枪实现与车端的数据通信。车端将动力电池管理系统（BMS）采集的实时电池状态数据及未充电时采集的历史数据发送到充电桩终端 ； 在充电桩终端，可对提取图 2　基于边缘云计算技术的纯电动汽车智能充电系统组成与原理汽车与设计212023.1到的动力电池性能关键数据进行边缘计算。边缘计算是指在靠近物或数据源头的一侧，采用网络、计算、存储、应用等核心能力为一体的开放平台就近提供最近端服务。结合“互联网 +”数据平台和云计算库，边缘云计算的工作过程如图3 所示， 其应用程序在边缘侧发起， 产生更快的网络服务响应，从而满足实时业务、应用智能、安全与隐私保护等方面的基本需求。本文设计的具有充电检测及自主控制功能的纯电动汽车智能系统工作过程如图 4 所示。边缘云计算可分析车端动力电池已经存在故障的异常数据，或根据现有数据计算结合故障预测模型预判潜在故障， 并生成相应的故障码和故障报告，将其反馈给用户并上传云端 ； 用户可通过手机终端或充电桩端实时接收电池充电状态，从而规避安全隐患 ； 进一步的，
但针对动力电池充电安全系统及其优化的相关研究工作较为少见。针对纯电动汽车充电检测及控制系统，目前国内外研究尚处在起步阶段。目前，国内纯电动汽车充电桩及网络基础设施建设取得显著发展，为新能源汽车的发展提供基本服务与基础保障。然而，目前商用的充电桩功能单一，仅局限于充电方面涉及的充电参数，如充电量、充电时间和充电费用，并未针对电池充电检测、状态管控、故障诊断及智能调控开展相关研究。目前，国内外纯电动汽车厂家对车辆动力电池性能监测都需经过通信单元将实时采集的数据发送至云端后台，海量信息导致后台数据处理缓慢，无法实现实时信息交互，所需的人力成本也非常高，这种信息交互与反馈滞后现象也是造成纯电动汽车安全隐患的原因之一。1.3　研究意义为贯彻国家政策，顺应行业导向，助力“双碳”目标实现，提升新能源汽车尤其是纯电动汽车中动力电池及其充电技术的安全性和可靠性，降低事故发生率及保障驾驶人员人身安全，在明确动力电池发生过热、 过充等引发自燃事故的因素后， 本文紧扣“互联网 +”  行业背景，基于大数据、无线通信、云计算、物联网等先进技术，
除，而且故障的原因也已经找到。将充电枪与充电桩重新进行连接，进行端口测试，确保故障排除工作的正确性，重新连接后发现仪表盘的灯已经亮起，而且在显示屏中也有充电信息的记录，整个充电系统正常工作，所以说就可以完全断定充电慢的故障已经被排除掉，问题已经被解决。需要注意的是，在充电的过程中，尽量选择良好的充电环境，少用直流充电器。直流充电虽然速度快，但是对电池也会有一定的伤害，最后以慢充为主，快充在不必要时，尽量不要用，合理掌握好充电时间，避免因为充电时间过长，对电池造成损伤，选择良好的充电环境，要通风，尽量做好散热工作。4 结语近年来，新能源汽车在汽车行业的发展趋势良好，越来越多的企业也看到了新能源汽车的发展前景，都开始研究新能源汽车。虽然在使用过程中，充电系统存在一定的问题，但是通过及时的诊断和排除就可以解决这些问题。充电系统是新能源电动汽车的核心设备，从根本上影响着整个汽车的运行工作，所以一定要重视充电系统。只有拥有良好的充电系统，才能够引领新能源汽车更好地发展。作者简介： 黄自力（1977-），男，湖南株洲人，广州市机
况都是充电连接中，并没有成功充电的信号，所以说并没有真正地进行充电，而且在客户的反馈状况中，汽车的状况十分良好，并没有其他方面的问题，电池也没有超负荷运作，都在正常的使用范围内，在检查过后，低压铁电池的电压是13.5V，处于正常使用范围，而且没有读取到故障码，在数据交流的过程中，也没有任何异常现象，所以这一部分正常。通过对充电系统的原理进行探究，故障很有可能就出现在交流充电控制引导的电路中，在电路中很有可能出现连接线故障问题，或者是在汽车整体的控制装置中，存在装置故障。通过检测点对 pwm的信号来源进行检测，发现充电的设备已经连接无误，没有任何异常现象。利用万用表测量充电线口的导线和高压电控总成导线的连接端口，就可以发现CP连接线断路，而连接器导线端子退缩，这也是导致电池无法充电的主要原因。3.2.2　解决问题先拔出导线连接器的端子，然后再重新插入，重新测量导线连接器端子和汽车连接端子之间的电阻，发现电阻处于正常范围内，这样一来，大致上就可以判断故障已经基本拆除，而且故障的原因也已经找到。将充电枪与充电桩重新进行连接，进行端口测试，确保
连接问题，充电器与充电口是否接触良好，或者是充电口的导电层有没有脱落，检查充电枪的 CC和PE，能否连通，如果连接器正常连接，那就需要检查充电机的输出。3.1.2　DC/DC 转换器无法工作，连接线路故障如果以上检查都处于正常状态，那么就需要检查 DC/DC， 转换器是否能够正常工作， 还要检查连接器的连接状况，检查高压熔丝是否能正常工作，有没有熔断的危险，检查充电桩能否正确接收信号，信号能不能正确输入。这些都是在充电过程中，容易导致汽车不能充电的原因。如果以上检查方面都正常，那么就需要检查其他方面，如是否充电桩的内部存在问题，或者充电器是否在连接的过程中出现了问题，这都有可能导致汽车不能正常充电。3.2　充电速度慢除了充电故障外，在纯电动汽车的充电过程中，常见的另外一个问题就是充电速度慢，明明汽车显示充电枪和充电桩已经连接好了，仪表盘的灯也亮了，但是就是无法充电，并且在检查之后发现汽车没有其他故障。3.2.1　分析诊断问题先做好故障现象的检验工作，在仪表屏中，在显示状况都是充电连接中，并没有成功充电的信号，所以说并没有
2021 年第 14 期133中国高新科技TECHNOLOGY APPLICATION  | 技术应用纯电动汽车比亚迪 e5 充电系统故障诊断与排除黄自力（广州市机电高级技工学校，广东 广州 510000）摘要：新能源汽车在人们的生活中越来越常见，它具备一定的发展优势，但是新能源汽车在充电系统方面还存在一些问题。文章针对纯电动汽车比亚迪e5充电系统的故障诊断与排除展开分析，助力解决纯电动汽车比亚迪e5充电系统中的各种问题。关键词：纯电动汽车；充电系统；故障诊断；排除；比亚迪 e5　　 文献标识码： A　　 中图分类号： U472文章编号： 2096-4137 （2021）-14-133-02 　　 DOI： 10.13535/j.cnki.10-1507/n.2021.14. 60 Fault diagnosis and troubleshooting of BYD e5 charging system for pure electric vehicleHUANG Zili
都比较大，虽然能够对汽车快速充电，但是对汽车电池的影响也很大，尤其是在电池寿命方面，在一定程度上会缩短电池的使用年限，如果利用直流充电柜来进行应急的话，是完全没有问题的。但是如果想要长期使用直流充电器，那就不太适合。2021 年第 14 期134中国高新科技技术应用 | TECHNOLOGY APPLICATION3 比亚迪 e5 充电系统故障诊断与排除3.1　不能正常充电纯电动汽车在电量不足时，会对车主发出一个提醒，而这时就需要利用充电桩对汽车进行充电，但是当汽车电池使用过一段时间后，或者电池遭受过什么损伤，在充电的过程中，就很有可能会出现一系列问题，如电池不存电，或者根本就充不进电，这些都是纯电动车在使用过程中容易出现的电池问题。以比亚迪 2017年推出的 e5纯电动汽车为例。3.1.1　充电转桩与汽车接触不良汽车在不能够充电时，首先要检查的就是充电桩与车辆是否连接，如果已经手动连接，但是充电桩的显示还是与车辆未连接，不能够为汽车充电，那么首先检查充电口的垫层连接问题，充电器与充电口是否接触良好，或者是充电口的
栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.comMaintenance Cases 维修实例34-CHINA ·October◆文/李志军江苏省技能大师工作室 李志军 陆玲亚 李伟亮 陈京辉2018款吉利帝豪EV450交流充电异常故障现象一辆2018款吉利帝豪EV450纯电动汽车，搭载TZ220XS503型驱动电机，动力电池额定电压为346V，额定容量为150Ah，VIN码为LB378Y4W1JA18****，行驶里程为28 800km。据车主反映，该车半个月前开始出现交流慢充故障，当时怀疑是便携式交流充电枪有问题，于是到附近充电站使用了多个交流充电桩，故障依旧，但直流快充正常，且汽车仪表台上的充电指示灯正常，其他功能也未见异常。故障诊断与排除接车后，首先验证故障现象。该车当前电量为30％，使用随车便携式交流充电桩进行充电时，插入交流充电枪后，仪表台上显示充电枪已插入并亮起充电指示灯，充电口指示灯为绿灯，大约等于1h，电量仍然是30%。显然，动力电池并没有充上电，故障现象存在。由于电量比较低，使用单位旁边的直流充电桩进行
压电源故障或车载充电机内部故障”。由于OBC系统通信正常，由此可以排除车载充电机存在低压电源故障的可能，从而初步判断是车载充电机内部故障。另外，结合数据流中的异常数据，基本可以判定故障点位于OBC车载充电机的控制部分，为此拆检车载充电机控制模块(图3)。图3 故障车车载电机控制模块李志军 (本刊编委会委员)江苏省无锡市正原大昌修车有限公司汽车维修高级技师，2014年2月以来已拥有发明专利8项。2017年10月被聘为江苏省职业技能鉴定中心的专家并参与命题工作，同年被邀请参与交通运输行业《汽车故障电脑诊断仪》的标准化审定工作。DOI:10.13825/j.cnki.motorchina.2021.10.004栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com  EXPERT CORPUS352021/10· 汽车维修与保养专家文集根据故障车型EV450高压配电系统电路图(图4)， 测量HF03熔丝的电阻值为无穷大，正常情况下该熔丝的电阻应在0 ~ 0 . 1 Ω 范 围 内 。显 然 ，故 障 车上的HF03熔丝已损坏。
障现象存在。由于电量比较低，使用单位旁边的直流充电桩进行充电，电量上升，直流充电正常。回到车间，连接吉利新能源汽车专用诊断仪，打开点火开关，进入OBC、VCU等相关系统读取故障信息，没有发现任何故障码。读取数据流发现，在OBC系统数据流(图1)中，检测到充电机输出电流为0，电网输入电流为0，电网输入电压为223V，充电机输出电压为0，可见故障车确实无法进行交流充电。图1 故障车OBC系统数据流故障车型车载充电机由高压配电模块、散热层和OBC车载充电机控制模块三部分组成(图2)。高压配电模块主要是把动力电池电压通过跨接板分配到直流充电口、空调、PTC、电机，还连接了各个高压插头的高压互锁线束以及开盖保护开关，以防止在上电期间误开盖而引发触电事故。车载充电机中间部分设置了水道，通过水流进行散热。车载充电机最底部是OBC车载充电机控制模块，内部包含了整流、AC-DC转换等装置。图2 故障车型车载充电机查阅维修手册得知，出现不充电故障可能是“车载充电机低压电源故障或车载充电机内部故障”。由于OBC系统通信正常，
0 ~ 0 . 1 Ω 范 围 内 。显 然 ，故 障 车上的HF03熔丝已损坏。更换新的HF03熔丝并重新装回车载充电机后，使用交流充电枪对其进行充电，查看数据流中发现充电机输出电流为7.0A，电网输入电流为7.0A，电网输入电压为223V，充电机输出电压为358V，交流充电系统已恢复正常，电量上升。通过专用诊断仪再次扫描故障信息，系统内未存储任何故障码，读取OBC、VCU系统数据流，正常，该车故障被彻底排除。维修小结本案例中，通过查阅新能源汽车电气原理图、维修手册和分析异常数据流，快速判定故障点在OBC控制模块内，避免了线路排查等繁琐工作。如何快速判定是控制模块自身故障还是低压线路问题，对维修新能源汽车至关重要。希望通过此故障案例能够为大家提供快速寻找与排除新能源汽车故障的思路与方法。由于直流充电系统是直接对接动力电池进行充电，无需经过车载充电机进行整流(图5)，所以该车交流充电异常时，直流充电系统并未受到影响。最后，需要说明的是：不建议车主经常使用直流充电模式，因为直流充电会缩减动力电池的使用寿命。
建议车主经常使用直流充电模式，因为直流充电会缩减动力电池的使用寿命。BV16- 接动力电池线束连接器 1；BV17- 接 OBC 分线盒线束连接器 1；BV24- 交流充电插座线束连接器；BV27-接车载充电机线束连接器；BV28- 接电机控制器线束连接器 2；BV29- 接 OBC 分线盒线束连接器 2；BV30- 接电动压缩机线束连接器；BV32- 接 PTC 加热控制器线束连接器 1；BV33- 接 OBC 分线盒线束连接器 3。BV20- 直流充电插座线束连接器；BV21- 接低压线束连接器 ( 直流 1)；BV23- 接动力电池线束连接器 2；CA06-前机舱线束接底板线束连接器；CA69-BMS 模块线束连接器 A；CA70-BMS 模块线束连接器 B；SO06- 底板线束接前机舱线束连接器；SO77a- 底板线束对接左 EPB 卡钳线束连接器；SO80a- 左 EPB 卡钳线束对接底板线束连接器；SO83- 接直流充电插座线束连接器。图5 故障车型BMS控制系统电路图4 故障车型高压配电系统电路图
新能源车维修31汽车维护与修理   2023·09　上半月刊（收稿日期： 2023-07-20 ）图11　测得正常车怠速时的废气压力及废气压力传感器输出信号电压波形 （截屏 ）图12　测得正常车原地踩加速踏板时的废气压力和废气压力传感器输出信号电压波形 （截屏 ）故障现象 　一辆 2022款零跑 C11车 ，累 计 行 驶 里 程为3 643 km 。车 主 反 映，车 辆 慢 充 时，充 电 桩 空 气 开 关跳闸， 车辆仪表显示“充电装置异常， 请停止充电” 。故障诊断 　接车后试车， 故障现象属实。 插入慢充充电枪后， 充电枪锁止正常， 但慢充电桩指示灯状态变为绿色时， 慢充充电桩的空气开关立即跳闸。 有时多次拔插慢充充电枪还可以正常充电， 但时间不长就会出现跳闸现象。 更换慢充充电桩测试， 故障依旧。使用故障检测仪检测， 二合一电源总成（ CDU）中 存 储 有 故 障 代 码“ P142416 AC 输入软件欠压保护 ”“ P142C16 OBC 交 流 输 入 低 压 降 功 率 ”。查询资料得知， CDU内部集成有车载充电机
查询资料得知， CDU内部集成有车载充电机（OBC，将220 V交流电转为高压直流）与 DC/DC（将高压直流转为 14 V低 压 直 流 电）。引 起 这 2个故障代码储存的可能原因有： 低压蓄电池及低压充电故障； CDU高压供电线束及搭铁线束故障。读取 DC/DC内 部 数 据 流 ，低 压 电 压 为 14.3 V，高 压可 以 正 常 转 换 为 低 压 ，说 明 DC/DC的高压供电与低压供电工作正常。故障检测仪没有 OBC数 据 ，使 用 零 小 跑 软 件 读 取OBC的数据流， 车辆正常充电时， 输入充电机的交流输入电压为 215.3 V，交 流 电 流 为 31.2 A，持 续 观 察 数 据 ，还没有看到异常数据慢充充电桩就跳闸了。分析认为， 故障发生时充电枪锁止正常， 慢充充电桩指示灯转为绿灯充电状态后才出现跳闸， 说明车辆的CC、CP线路及慢充充电枪的锁止反馈信号线路均正常。查看慢充电路（图 1）得知， 交流充电插座通过 L1交 流 相 线 、中 线（ N端子连接）与保护接地线（ PE端子连2022 款零跑 C11 车慢充充电异常
中鑫之宝鹤壁店　赵玉宾DOI:10.16613/j.cnki.1006-6489.2023.17.022新能源车维修32 汽车维护与修理   2023·09　上半月刊接）为 CDU提 供 交 流 电 ，并 通 过 CDU内的 OBC将交流电转换为高压直流电为动力电池包充电。推测引起空气开关跳闸的原因有： L1相线或中线与保护接地线间存在短路故障； OBC内部存在短路故障； OBC充电过载。从车辆中央显示屏点击维护下电， 断开低压蓄电池负极接线柱 5 min并且检测高压线缆没有电压输出后， 测量车辆交流充电插座端子 N与端子 L1之间的电 阻 ，为 74 kΩ，正常；测 量 端 子 L1与端子 PE之间的电 阻 ，为 24 kΩ，正常；测 量 端 子 N与端子 PE之间的电阻 ，为 99 kΩ，正常。使用绝缘检测仪（选择 250 V挡位）检测， 中线、 L1相线与搭铁间的绝缘电阻都正常。拔下 CDU导线连接器HVD5， 测量中线、 L1相线及保护接地线之间的绝缘电阻都大于 220 MΩ， 未见异常。测量交流充电插座与 CDU
阻都大于 220 MΩ， 未见异常。测量交流充电插座与 CDU之 间 线 束 的 导 通 状 态，均 正常。重新连接线束， 再次插上慢充充电枪测试，反复试验后发现在车辆正常充电时， 一旦晃动慢充充电枪， 空气开关立即跳闸， 推测可能是交流充电插座处的端子连接不良导致故障发生， 决定拆下交流充电插座检测。拆下交流充电插座， 取出线束头部发现， 交流充电插座内的端子 L1插孔有烧蚀发黑迹象（图 2）， 掰开插孔发现温度检测线布线错误（图 3），穿 进 端 子 L1插孔内受到L1相线挤压， 导致温度检测线磨破（图 4）， 从而引起L1相线与温度检测线短路， 而温度传感器线路连接在OBC低压线束中， 220 V交流电通过 OBC内部并经车身壳体接地， 最终导致空气开关跳闸。  故障排除 　更换慢充线束后试车， 慢充充电正常，故 障 排 除 。              （收稿日期： 2023-07-24 ）图2　端子 L1插孔有烧蚀发黑痕迹图3　温度检测线布线错误图4　温度检测线受到挤压破损图1　慢充充电电路
3.2　课中学习（1）情境导入。 我校一位教师驾驶的荣威 ei6电动车在充电时出现 “仪表盘上的充电故障指示灯亮起”故障。 请学生思考： 什么原因可能导致充电故障指示灯亮起？（2）知识准备。 首先教师帮助学生回顾课前预习的充电枪和车辆接口结构的理论知识， 通过闯关游戏， 检验学生是否已经掌握该部分知识； 其次， 教师 引 导 学 生 代 表 讲 解 充 电 桩 的 结 构 与 工 作 原 理 ，并进行补充说明； 然后通过测试，检验学生是否已掌握该部分知识， 最后回顾排除故障六步法， 确定充电桩故障检测流程。（3）计划决策。通过虚拟仿真资源中的 3个充电桩典型故障案例， 让学生完成安全防护选定、 绝缘检测和故障检测等整个模拟操作流程， 操作完成后填写任务工单， 最终虚拟仿真软件界面显示学生达标通关。（4）任务实施。 学生分组进行实操， 每组成员各司其职： 操作员动手实操， 安全员协助操作员并负责安全事项， 记录员记录检测数据， 质检员负责评价别组。 由于充电桩故障检测是高电压操作， 所以教师
在检测前要引导学生做好安全检查和防护工作， 在实操过程中， 通过对相邻小组设置不同故障， 让学生了解引起充电故障指示灯亮起的原因是多种的， 另外教师在实操过程中要实时指导， 强调环境保护、规范操作的重要性。（5）评价总结。 教师组织每组操作员上台阐述本组故障检测流程， 从而提高学生分析和解决问题的能力； 通过质检员对邻组的观察评价及教师的评价总结， 提高学生操作规范意识和质量意识。 针对学生在本次课的综合表现评选出 “最佳组别” ， 并给予奖励， 以鼓励学生认真学习， 形成良好的班级学风。3.3　课后复习借 助 云 立 方 教 学 平台发 布 课 后 拓 展 作 业：除了本节课所学的故障会影响充电故障指示灯亮起？还有哪些原因也会导致该故障现象发生？通过课后拓展， 让学生知晓引起充电故障指示灯亮起的故障现象是由多种原因引起的， 从而拓宽学生知识面， 提升图1　混合式教学法的教学策略29汽车维护与修理   2022·01 下半月我国职业教育目前已经迈入了提质培优、增值赋能高质量发展的新阶段， 在进行“中特高”建设
通过作业、 测验等形式进行知识巩固。 在整个教学环节中，采用多元的、多角度的、过程性的考核评价方式。2　采用线上线下混合教学模式的必要性线上线下混合教学模式将 “教” 与“学” 的过程划分为 3个 环 节：课 前 预 习、课 中 学 习、课 后 复习。 课前学生先在线上自主学习一些基础性的理论知识； 线下课堂中学生进一步深入学习， 同时教师为学生答疑解惑， 特别在新能源汽车高压操作课程中， 先让学生在虚拟软件上模拟实操， 真正掌握操作要领后方可在实验台上实操， 以提高学生安全操作意识； 课后再次进行线上巩固学习和拓展训练。 总之， 这种新型的教学模式既可有效地整合教师及教学资源， 又可提高学生的学习积极性、 探究性， 易实现个性化学习， 对提高教学质量有极大的促进作用。3　线上线下混合教学模式课堂实践以充电桩故障检测为例， 从学生已掌握的知识基础、 技能水平出发， 笔者采用了线上线下混合式教学法和任务引领法相结合的教学方式， 依据维修企业的真实工作过程组织教学内容， 采用理实一体化教学场景， 将企业工作流程细化为教学过程中的情
27汽车维护与修理   2022·01 下半月1　新能源汽车技术课程教学现状新能源汽车技术作为职业院校新能源汽车专业的一门专业核心课， 其对学生后续专业课程的学习及创新创造意识的培养都极其重要。 该课程集理论知识与实践技能培养于一体。 但由于课堂时间有限， 理论知识点多， 在实训环节又涉及到高压电安全操作等问题， 使得学生对理论知识的掌握、 技能的培养、 安全意识养成及综合能力锻炼均不足， 而采用线上线下混合教学模式能弥补以上不足。我校新能源汽车教研组制作了新能源汽车技术相关课程的虚拟仿真演练及实操指导微视频 ，采 用 职 教 云 平 台 进 行“ 课 前 预 习、课 中 学 习、课后复习”的教学环节实施， 即实施线上线下混合教学模式。具体来说， 课前采用职教云平台上的教学资源、 导学案和微视频引导学生课前预习； 课中以学生为中心， 引导学生分小组开展合作探究、 虚拟检测、实操演练、 自述检测流程和互评等方式的“教” 与“学”活动， 激发学生的学习兴趣； 课后再通过作业、 测验等形式进行知识巩固。 在整个教学
业的真实工作过程组织教学内容， 采用理实一体化教学场景， 将企业工作流程细化为教学过程中的情境 导 入 、理 论 资 讯 、计 划 决 策 、任 务 实 施 、评 价 总 结等5个 步 骤 ，通 过 课 前 预 习、课 中 学 习、课 后 复 习 引 导学生线上线下探究学习。本次课采用的教学策略如图1所示。3.1　课前预习在课前教师把本次课的知识点、 微视频、 原理动画、测试题等资源材料发布在云立方学习平台上，学生可根据导学案的引导， 不受时间、地点的限制， 随时随地进行学习。 由于是碎片化的知识点， 且微课短小精悍、 易懂， 便于学生集中精力进行学习。 教师端可以实时看到学生的反馈， 可根据学生预习任务的完成情况， 教师及时调整教学策略， 确立教线上线下混合教学模式在新能源汽车技术课程中的实践探究上海市城市科技学校　夏生旺DOI:10.16613/j.cnki.1006-6489.2022.02.00928 汽车维护与修理   2022·01 下半月学重点， 并对学生进行分组。3.2　课中学习（1）情境导入。 我校一位教师驾驶的荣威 ei6电
17f 失灵  屏幕故障 /紫外线照射 /程序故障  18f 锁枪失败 /BMS通信异常 /表面温度过高、 低电流 /绝缘下降 (DC对地阻值低 ) 电子锁损坏 /反馈开关损坏 /枪卡扣损坏 /灰尘较多 /通信线短路或松动 /电流大 /枪头磨损导致电阻增大  19f 无法充电  器件故障  20f 无法充电 /电流不稳定 (过流或低电流 )/交流侧短路 /高压导致线束烧坏 /电压电流采集异常 /致其他部件故障  模块炸机 /线束磨损或接触不良 /模块本身故障 /参数配置错误   月2023年4月 宋守许等：考虑可靠性与回收再利用性的直流充电桩设计过程关键部件识别方法   23 2.2.2  故障模式风险因子评判  户外充电桩工作环境复杂，一般器件的故障很容易受到高温、潮湿、雷雨天气的影响，传统的专家评判方法很难准确评估故障的发生概率。为了提高数据的准确性，根据某充电桩生产公司提供的质保期以内的消缺记录统计充电桩近一年的故障情况， 并计算得到故障发生概率， 作为OPR的评价值，而ESR与DDR的评估则采用三角模糊数表示。
由图 5可知，充电模块 (20v)、充电枪 (18v)、充电主控模块 (5v)、进线塑壳路断器 (8v)、显示屏 (17v)与急停按钮 (16v)等零部件风险优先级数 (RPN)较高，其中充电模块、充电枪以及充电主控模块作为充电桩的核心部件却故障频发，直接影响充电桩的运行稳定性与人员安全，因此需要在充电桩运行过程中重点监测与防护；进线塑壳路断器处于进线端，其故障易造成充电桩线路的频繁开断，其与急停按钮虽然故障率不高却难以检测与定位机械故障位置，需要定期加强维护。 根据图 6所示各零部件的回收再利用性相对贴近度，交流主接触器 (7v)、充电模块 (20v)、充电枪(18v)、计费控制单元 (15v)、进线塑壳路断器 (8v)、显示屏 (17v)是回收潜力比较高的零部件，但在实际拆卸过程中，交流主接触器与进线塑壳路断器由于布局在下端且靠近后壁，可达性较差导致拆卸难度增加；充电枪由于与人员直接接触，安全性要求较高，连接与线缆紧密，导致拆卸性能较差且难以检测损伤；充电模块回收价值很高但回收过程中不存在难度，在后期充电桩再设计过程中可不作重点
定某个故障模式实际发生的可能性；影响严酷度等级(Effect severity ranking, ESR) 用于评定所分析的故障模式的最终影响程度；检测难度等级 (Detection diffculty ranking, DDR) 用于评定通过企业内部预定的检验程序查出引起所分析的故障模式的各种原因的可能性。 本文将 RPN的三个风险因子确定为充电桩零部件的可靠性评价指标。  表1  充电桩零部件可靠性评价指标  指标名称  符号  指标类型  故障模式发生概率等级  OPR  定量  影响严酷度等级  ESR  定性  检测难度等级  DDR 定性  1.2  回收再利用性评价指标  再利用能最大限度地实现充电桩的回收价值，若将那些满足再次服役需求的回收零部件替代新的零部件，用于充电桩的生产与日常运维中，可有效降低生产与运维成本，避免资源浪费。零部件进入再利用环节前， 需要经历拆解与检测两个关键环节，零部件的回收难度则由这两个环节共同决定。而回收得到的零部件是否能顺利进入再利用环节，则与该零部件所具备的市场价值与互换性密切相关。市
针对上述问题，本文提出了一种考虑可靠性与回收再利用性的充电桩设计过程关键部件识别方法， 首先， 引入故障模式、 影响及危害性分析 (Failure mode effects and criticality analysis, FMECA) 中的风险因子作为充电桩零部件的可靠性评价指标，同时建立充电桩零部件的回收难度及再利用潜力评价指标体系；其次，以充电桩结构参数、零部件故障数据以及实际拆卸实验获取定量数据，用三角模糊数表示专家评价结果并进行一致度聚合以降低专家评判的模糊性与差异性；最后，使用模糊逼近理想解排序法 (Technique for order preference by similarity to an ideal solution, TOPSIS) 对各零部件进行综合排序。以此识别出具有潜在的可靠性风险、较高的再利用潜力却难以回收的零部件，用于指导直流充电桩产品在后续模块化设计过程中可靠性与回收再利用性的协同设计，提高其回收、运维及装配效率。  1  评价指标体系及数据处理方法  1.1  可靠性评价指标
22 五项国家标准以及国家电网可靠性设计要求， 选取重点 零部件 20个：12 2 0(, , , )vv v"，内部零部件布置见图 2。  图2  80 kW一体式一机一枪充电桩内部元器件布置  2.2  零部件可靠性分析  2.2.1  故障模式分析  将每个零部件的故障视为一种功能故障模式：12 2 0 1 2 2 0(, , , ) (, , , )vv v f f f →"" ，依据网络调研信息与某充电桩生产公司提供的消缺记录表，对每种功能部件故障模式产生的影响及可能的失效原因作具体分析，如表 4所示。  表4  充电桩功能故障模式影响及失效原因  代号 可能产生的影响  可能的失效原因  1f 电流采集异常  器件故障 /压接端子松动  2f 充电电流小 /有电压无电流  器件故障 /充电电流较大导致烧坏  3f 泄放异常  触头螺丝未旋紧  4f 泄放异常 /线路烧毁  电阻故障、阻值偏小 /阻值无穷大  5f 通信异常 /不能正常充电 /数据采集异常 /离网、 屏幕显示异常 /插枪
及储能设备的区域电网为研究对 象，提出了 EV充电桩数量的规划求解模型，并通过仿真算例验证 了所提模型的合理性。 1  EV充电桩规划分析  1.1  研究对象  本文将由储能装置、基础负荷、分布式光伏、公共充电桩集群以及EV集群构成的区域电网作为研究对象，其基本架构如附录 A图A1所示。该区域电网中，有能量管理系统实时采集停泊在停车场中的EV状态信息，并根据储能装置状态信息、分布式光伏出力以及基础负荷统一进行优化调度，并反馈给储能设备和停车场管理系统，控制储能设备充放电状态，以及EV与充电桩的连接状态。此外，本文不考虑 EV离开停车场后的充放电行为，仅根据实时采集数据进行处理。  1.2  EV充电需求  EV作为一种特殊的负荷，其用能需求受用户出行规律的影响。假设区域内含有n辆EV，将一天以时间间隔∆t均分为 J段，根据用户出行规律，建立EV可充电状态集：  , 1()0vjjiTCiÎ ìï=íïî，，其他   (1) 其中 ()jCi为第 j辆EV在第i时刻的充电状态，当()=1jCi时，第 j辆EV在第i时刻可进行充电；
参数、基础负荷需求以及分布式光伏出力， 初始化充电桩数量。  2）根据基础负荷需求以及分布式光伏出力，按照 EV充放电策略规划每辆EV的充放电计划。  3）根据上述条件，采用粒子群算法以最小化式(8)为目标，求解最优储能设备充放电计划。  4）若本次迭代所得目标函数值小于上一次迭代的目标函数值，则更新目标函数值以及EV、储能充放电计划以及充电桩数量。充电桩数量 减一。 5）若充电桩数量小于阈值，则停止计算，返回最优充电桩数量及EV、储能设备充放电计划，否则重复步骤 2）到步骤 4）。 4  算例分析  4.1  算例描述  为验证本文提出的 EV充电桩规划模型的可 行性，以某区域为例，假定区域内有 1个停车场，为区域内EV提供充放电服务，该区域内参与规划的EV数量为 60辆，单辆EV电池容量为 50 kW ·h，EV和储能设备的充放电效率均为0.96，储能设备的最大容量为 1000 kW ·h，额定充放电功率为储能容量的 0.2倍，储能设备的 SOC允许范围为(0.45, 0.9)，电池参数15bb
容量的 0.2倍，储能设备的 SOC允许范围为(0.45, 0.9)，电池参数15bb-为别为1506、9687、-5、9845、-6.6[18]。 此外，根据文献 [5]对EV出行规律及充电需求的研究，为满足EV出行需求，在EV驶离停车场时刻，要求EV电池SOC不能低于0.6，其余时刻电池SOC不能低于0.4。设 EV充放电补偿为0.8元/(kW·h)，其他具体模型参数设置由附录 A表A1、表A2给出。  根据上述参数设置，结合区域 历史分布式光伏发电及基础负荷数据进行多场景优化求解。以该区域内某1天基础负荷与分布式光伏出力情况进行分析，当天基础负荷与分布式光伏出力如图 2所示。  图2  调整前区域基础负荷和光伏出力曲线  Fig. 2  Adjust the regional base load and photovoltaic output curve before 4.2  充电桩规划模型有效性 验证 为了验证本文所提出的充电桩规划模型的 有效性，设置以下3种场景对充电桩规划进行研究，分别为：场景 1，仅考虑 EV充电需求、综合经济
[5] 张娟．电动汽车有序充电策略及充电设施规划研究 [D]．太原：太原理工大学，2018． [6] 李鹏程，杨婧，张俊玮，等．电动汽车充电桩优化 选址模型设计[J]．电工技术， 2018，39(21)：47-50． Li Pengcheng，Yang Jing，Zhang Junwei，et al．Design of optimized location model for electric vehicle charging pile[J] ．Electric Engineering，2018，39(21)：47-50(in Chinese)． [7] 梁辉，杨超，于绍政，等．电动汽车充电站选址和充电桩配置仿真优化 [J]．计算机仿真，2017，34(8)：168-172． Liang Hui，Yang Chao，Yu Shaozheng，et al．Research on electric vehicle siting of charging stations and configuration of charging pile
献[4]通过分析EV充电需求、多场景运行模式等因素，求解出了在不同EV保有量下的最佳充电桩数量规划；文献 [5]通过构造EV充电负荷曲线，对充电桩的布局和数量进行了规划；文献 [6-7]通过分析EV充电桩布局的影响因素以及EV充电需求的随机性，以充电桩配置成本为 目标函数对充电桩的选址进行了优化；文献 [8]对EV不同的行车特性和规模进行了研究，针对不同发展阶段的EV进行了充电桩数量的规划。  已有文献在研究中多以满足EV充电需求和降低充电桩配置成本为 目标，未考虑 EV通过车辆到电网 (vehicle to grid，V2G)技术对分布式光伏 等新能源的消纳作用，如此规划得到的充电桩数量将极大第44卷 第2期 电  网  技  术 705 的限制 EV对新能源的消纳作用[9-13]，长时间停泊的EV难以得到充分利用。  因此，本文对EV充电需求、新能源消纳需求、充电桩配置经济成本以及附加经济成本进行综合分析，以包含 EV集群、分布式光伏、基础负荷以及储能设备的区域电网为研究对 象，提出了 EV充电桩数量的规划求解模型，并通过仿真算例验证 了
模的负荷增长。在缺乏充电协调的情况下，电动汽车无序充电将进一步加剧电网的峰谷差，给配电网的安全运行带来潜在风险。通过有序充电、基于Ｖ２Ｇ技术的智能充放电模式，释放电动汽车时空弹性， 实现电动汽车用户与源网储友好互动。（１）有序充电模式通过建立新能源汽车充电设施监测与管理服务平台，引导、管控用户有序充电，主要包括分时充电、分区充电两种有序充电模式。分时充电：合理规划安排充电时间，利用峰谷电价、充电桩用电管控、用户充电时段协议，引导车主预约用电低谷时段完成智能充电，从而减小电力负荷的峰谷差，实现用户的错峰用电，有效提升电力资源的利用效率。分区充电：根据分析的结果为每个充电桩制定不同的电价，引导客户去裕度较
分区充电：根据分析的结果为每个充电桩制定不同的电价，引导客户去裕度较大的充电桩充电。通过经济或技术措施引导，在保障用户汽车充电需求的前提下，降低电网运行压力，减少电网投资，提高线路利用率，引导用户主动移峰填谷，降低电网的峰谷差。（２）基于Ｖ２Ｇ的智能充放电模式Ｖ２Ｇ充电桩旨在利用双向充放电技术控制电动汽车的充放电过程，自动实现对本地充电桩的充放电时序、效率、流向等的合理优化。充电粧及电动汽车是否符合功率双向流动技术的要求与标准以及电池的充放电损耗成本是否低于参与本地互动的收益（如峰谷电价差等）都是该技术应用前需要考虑的关键问题。基于Ｖ２Ｇ的智能充放电模式主要包括以下几个方面：１）智能充电：电动
，正常充电，不进１车负荷供电：行人为干预ＣＪ天工作模忒（２）受出行规律影响，白天车辆８：００１８：００出行较多：，辆需快速充电， 满足Ｉ｜？取电动汽车剩余电Ｇ？并设置其需求＇Ｉ电ｆｆｉ、下限电免、期望电ｉ、！峰段策略：若剩余电ｒ〉下限电放电模式！１充电行为较九集屮：ＩＴ？段策略：若剩余电，：＞需求电５：，放电模式夜间工作模Ａ１２）允电时间与晚高峰！ｆｔ叠；＿」若剩余电ｆｉ＜需求电ｓ，充电模式！１８：００－８：００（３）可供允电时间较长（次日出发￣》段策略：优化充屯功率，充电模式，次ＲＩＩ前）等＝Ｉ出行前充电至期望电３＾Ｌ１」」图５－４“光储充”系统充电策略（２）夜间工
１１５－４１：１ＵＥ，ｌＪ图５－９Ｖ２Ｇ充放电控制策略５．３．３．２系统耦合优化结果分析（１）三种模式将本文提出的Ｖ２Ｇ充放电控制策略与无序充电、正序充电模式下典型日电动汽车总负荷曲线进行对比，结果如图５－］０所示。其中无序充电模式定义为无任何激励或引导措施下电动汽车的充电行为（无光伏）；正序充电模式定义为除不具备放电功能外其余策略与Ｖ２Ｇ保持一致（含光伏）。对下图进行分析可知，无序充电模式下， 车辆充电行为不受分时电价等措施激励或引导，集中在１８－２４时完成充电，夜间负荷较小， 总体来看，曲线波峰、低谷明显，造成了极大的资源浪费；正序充电模式下，］８－２２时电价峰段部分充电负荷６８华北电力大学硕士学位论文
动汽车提供快速充电服务， 同时光伏板产生的电能也可以为服务区提供照明等用电需求，满足服务区的基本用电需求；（４）工业园区：在工业园区中，“光储充”系统可以通过设置光伏板和储能设备，实现工业园区内电动汽车的充电需求，同时将电能储存起来用于园区的日常用电，提商园区能源的利用效率。５．３．１．２结构及系统功能“光储充”一体化系统将光伏发电、储能系统、充电设施三大组成部分有机结合，形成一个智能化的整体解决方案，实现源侧、储能、荷侧要素深度耦合，系统结构如图５－３所示。Ｖ１］Ｅ务平＾．公共电网并网点：智能管理７＾＇｜１？Ｊ，屬＜１配电变）ｋ器桩—：ｉｊ、＜ｊ：ｔ—￣—
充电系统主要作用是为电池系统补充电能，对于绝大部分纯电动汽车而言，都存在着两种充电方式，分别为直流快充系统和交流慢充系统。另外，温度对电池较为敏感，不同的工作温度下电池表现出的活性不一致，因此温控系统可确保电池最大可能湖南科技大学博士学位论文-57-的工作在最佳环境温度中，降低外部温度变化对电池性能的影响。由于充电系统以及温控系统失效不完全属于动力系统，甚至部分电池系统没有设置温控系统，因此在本章对整个动力系统进行可靠性评估研究时，这两个系统不作重点研究。根据上述对电池系统内部结构的分析可知，电池模组、电池管理系统(BMS)、信号检测部件、电力电子器件等部件失效，都会导致整个电池系统失效。为此，根据故障树建模原理，构建了电池系统故障树模型，如图4.3所示。在该模型中，“电池系统失效”定义为顶事件，em1至em12是电池系统失效的基本事件，gb1至gb6是中间事件(或逻辑门事件)，各事件的定义如表4.1-4.2所示。表4.1.电池系统失效模型的中间事件及失效率
图4.10所示。根据构建的故障树模型(如图4.8所示)和前期的研究结果[53,54]，可确定各子系统所采用的零部件规格、型号及数量。结合可靠性相关标准及手册IECTR62308-2004，MIL-HDBK-217F和NSWC-09[120~123]及公式(4.1)-(4.8)，可分别计算出电池系统、PDU、电机控制器以及驱动电机中各零部件的失效率，如表4.8-4.9所示。需要说明的是，本章节关于电机系统各部件的失效率单位未指明的情况下均为FPMH。(a1)电芯 (b1)电池模组 (c1)BMS控制器 (d1)电池系统(a2)熔断器 (b2)继电器 (c2)预充电阻 (d2)高压配电(PDU)(a3)控制模块 (b3)驱动模块(c3)通讯及放电模块(d3)电机控制器(a4)端盖及绕组(b4)定子绕组 (c4)水套及外壳 (d4)驱动电机图4.10动力系统零部件Fig.4.10Powertraincomponentsofinterest湖南科技大学博士学位论文-67-表4.8电池系统各部件失效率
名称 参数 名称 参数电机类型 交流电机 电机控制器容量/KVA 90最大输出功率/kW 40 电机控制器工作电压范围/V260-520峰值转速/rpm 9000 电机控制器输出频率/Hz0~600峰值扭矩/N.m 285 电机控制器峰值电流/A 350额定工作电压/V DC307 控制器额定工作电压/VDC307电机冷却方式 水冷 控制器冷却方式 水冷电芯单体额定电压/V 3.6 电芯并联数 4电芯工作电压范围/V 3-4.2 电池包额定输出电压/V 345.6电芯串联数 96 电池包总电量/kWh 44.85连续充电电流 1.5C 连续放电电流 1.5C第4章电动汽车动力系统总体可靠性建模与研究-66-(a)应用车型 (b)驱动电机及其控制器 (c)电池系统图4.9研究案例Fig4.9Researchcase4.4.1子系统及组件可靠度分析与评估本章所研究动力系统中的电池系统、PDU、电机控制器、驱动电机及其组件，如图4.10所示。根据构建的故障树模型(如图4.8所示)和前期的研究结果[53,54]，可确定各
供血产生影响两路市电互为备用两路变压器及柴油发电机互为备用0.99999991785720否LP7为生产部门中特别重要区域的照明及动力负荷。对于离心机和信息机房，一旦断电，大量使用中的血液制品损坏或血液制品的制备、存储、入库、出库等重要数据无法同步，造成管理混乱两路市电互为备用两路变压器及柴油发电机互为备用UPS作为额外备用电源0.99999999998942是分析表4.6可看出，供电可用率由低到高依次为LP3，LP4、LP1和LP2，LP5和LP6，最高为LP7，如果按年平均停电时间来看，在无检修状况下，LP3作为充电桩动动力负荷,其一年累计故障停电大约3500s，是空调设备负荷、非生产用房、车库及人防的照明和动力负荷的LP1、LP2和LP4停电时间(28秒)的120多倍，LP5和LP6分别作第四章配电系统可靠性分析49为承担重要性更高的消防负荷及生产部门照明和动力负荷及电梯的负荷，其一年累计故障停电时间为大约2.6s，LP3和LP4的年平均故障时间为LP5和LP6年平均故障时间
a.有操作时间的设备元件停电时间U，为自身故障停电时间加上级电路停电次数乘操作时间r′；b.考虑市政供电、配电变压器、柴油发电机及UPS检修的情况，但每次只检修一个设备，不会有多个设备一起检修的情况；c.本项目配电系统中电线长度多在200米以下，因此不考虑用电线路故障情况；d.划分区域节点的开关有断路器、ATS开关及联络开关，不包括隔离开关；e.UPS备用电源的可靠性参数为综合了电池、逆变器、切换开关和进线柜的综合值；f.若ATS开关发生故障，只会引起备用路故障；g.下级配电元件发生故障不会影响上级配电系统；第四章配电系统可靠性分析434.2.2血站配电系统网络图4.4为经过简化处理的本文前述某血站综合业务楼配电系统的拓补图，简化和拉动处理的原则是将拓扑图分为清晰的供电高压层、变配电层及用电末端层。图4.4血站配电拓补图图4.4中，ATS开关放置于备用路上，UPS内自带转换开关，此外，各用电负荷点情况如下：LP1为空调设备负荷1；LP2为空调设备负荷2；LP3为地下充电桩负荷；LP4为非生产部门、车库及人防的照明和动力负荷；LP5为消防负荷；
LP3为地下充电桩负荷；LP4为非生产部门、车库及人防的照明和动力负荷；LP5为消防负荷；LP6为生产部门的照明和动力负荷及电梯负荷；长安大学硕士学位论文44LP7为生产部门中特别重要区域的照明及动力负荷。将配电拓补图分层分区进行简化，可获得血站区域节点网络图，见图4.5所示。图4.5分层分区简化过程图4.5中1′点为i-1支路与i-2支路去关联后得到的1点处可靠性指标，可运用式（4.7）及式（4.8）计算，式中λi和ri对应1点处可靠性指标，λj和rj对应2点处可靠性指标，λk和rk为联络开关的可靠性指标。图4.5中4点处可靠性指标可采用式（4.3）及式（4.4）计算，式中λ1和r1为1′点处的可靠性指标，λ2和r2为断路器的可靠性指标，λ3和r3为变电器的可靠性指标，带入指标即可计算出所需数据。网络中若某设备需要检修，在计算其检修情况下其余连接节点的可靠度时，只需将检修元件所在支路删去，修改检修支路的下级连接节点可靠性指标即可，无需重新计算。例如图4.5中，在计算4′点处可靠性指标时，若变压器2产生故障，则4′点处可靠性指
容量需用系数功率因数计算负荷 计算电流导线型号规格断路器整定电流有功无功视在(KW)(Kx)(cosφ)(KW)(Kvar)(KVA)(A)1~5层空调电源5790.750.8434.3325.7542.8825GLMC-T-1250／5FE2N16003P1000A6~12层空调电源635.50.750.8476.6357.5595.8905GLMC-T-1250／5FE2N16003P1000A负荷名称设备容量需用系数功率因数计算负荷 计算电流导线型号规格断路器整定电流有功无功视在(KW)(Kx)(cosφ)(KW)(Kvar)(KVA)(A)地下二层充电桩12000.80.8160120200304WDZ-YJY-4x185+1x953340315A地下二层充电桩22400.70.8168126210319WDZ-YJY-4x185+1x953340315A地下二层充电桩32400.70.8168126210319WDZ-YJY-4x185+1x953340315A地下二层充
5x103300232A七层电梯（样本梯）备用电源2110.521.036.442.064WDZ-YJY-3x35+2x1633002100A景观照明1210.8512.07.414.121NG-A(BTLY)-5x10320032A附注：1、此表所列负荷为变压器1及变压器2所负担的生产用房负荷、生产用房中特别重要负荷、保障用房负荷及消防负荷等负荷。2、为减少备用电源响应时间，消防负荷及电梯等动力负荷采用了两路电源并网运行的“热备用”的配电方式。长安大学硕士学位论文34表3.4变压器3、4负荷计算表附注1：此表所列负荷为变压器3及变压器4所负担的建筑空调负荷。表3.5变压器5负荷计算表附注1.此表所列为变压器5所承担的充电桩负荷。2.为弥补街头献血网点数量下降，血站现有电动采血车数量较多，且考虑日后发展的因素，对电动献血车及职工电动车充电所需配电负荷较大，故将充电桩配电箱需用系数做了适当放大。负荷名称设备容量需用系数功率因数计算负荷 计算电流导线型号规格断路器整定电流有功无功视在
VEB，max-VEB，min（3）n͂EB，t=[-nEB，t，nˉEB，t]=[round{nEB，t(1--αEB)}，round{nEB，t(1+αˉEB)}]（4）式中：EEB，max为EB容量［1］；ηmax为电量上限系数［3］；tEB，k为EB第k次换电时段 ，tEB，k∈[tEB，min，tEB，max]，其中tEB，max和tEB，min分别为EB运营时段的上 、下限；t为时 段；LEX，max和LEX，min分 别 为 LEX的 上、下 限［1］；VEB，max和VEB，min分别为EB行驶速度 VEB的上、下限［3］；nEB，t为t时段EB负荷车辆数的预测值 ；nˉEB，t和-nEB，t分别为t时段EB负荷车辆数区间 n͂EB，t的上、下限；αˉEB和-αEB分别为EB负荷预测误差的上 、下限。2一体站紧急负荷支撑模型2.1充换储能电站紧急负荷支撑区间模型1）充电站的区间功率和电量E͂C，t=E͂C，t-1-ΔtP͂C，t （5）式中：E͂C，t和E͂C，t-1分别为t时段和t-1时段充电站
国竞争算法 ；Dist -Flow法0引言充换放储一体化电站 （简称一体站 ）为电动汽车（EV）集中性供储能设施 ，具备集约性 、谷充峰放 、废旧电池梯级利用［1］、电压调整［2］和提升EV入网规模［1］等优势。主动配电网 （ADN）发生故障 ，一体站可作为应急电源 ，对重要负荷进行紧急支撑［3］，对计及一体站的ADN故障恢复研究具有重要意义 。目前含EV的ADN故障恢复研究较少［3-8］，利用EV可提高故障恢复水平［4］和故障供电可靠性［5］。文献［4］中，EV在ADN故障后受电网调度 ，短时间内前往指定节点并网放电 ，未考虑EV调度难度 。文献［6］将充电站内参与车辆并网 （V2G）的EV视为一个整体的固定容量储能对故障 ADN放电，提高ADN故障恢复能力 ，未计及EV不确定性 。文献［7］切除充电站部分 EV，实现电网迅速高效系统恢复，未考虑EV可作为储能的特点 。EV换电站容量和输出功率规模越大 ，对ADN故障恢复的价值和可靠性就越高［8］。文献［3］基于概率理论初步验证了一体站可辅助电网故障恢复 ，利用区间理论对
storage integrated power station表1各可行供电路径重要程度值Table1Importance value of each feasiblepower path可行供电路径编号12345节点编号1,62,73,8,144,94,10路径区间负荷/kW[270,330][130,190][320,380][170,230][280,340]可行供电路径重要程度值区间/kW[114,138][63,93][60,70][62,88][168,204]34何晨可，等计及充换放储一体化电站的主动配电网故障恢复http：//www.aeps -info.com节点j和节点i相关联） ；P͂G，i和Q͂G，i分别为主网注入节点i的有功功率和无功功率区间 ；-Pz，i和-Pz，i分别为节点i第z类型应急电源的有功功率区间的上 、下限（z类型包括DG、一体站和充 、换、储能电站 ） ；-Qz，i和-Qz，i分别为节点 i第z类型的应急电源的无功功
能源并网工程技术研究中心资助项目 （13DZ2251900） 。32何晨可，等计及充换放储一体化电站的主动配电网故障恢复http：//www.aeps -info.comn͂PE，t=[-nPE，t，nˉPE，t]=[round{nPE，t(1--αPE)}，round{nPE，t(1+αˉPE)}]（1）式中：nˉPE，t和-nPE，t分别为t时段PEV负荷车辆数区间n͂PE，t的上、下限；nPE，t为t时段PEV负荷车辆数预测值；αˉPE和-αPE分别为PEV负荷预测误差的上 、下限；round{⋅}为取整算子 。1.2公交换电车区间负荷模型公交换电车 （EB）行驶过程中 ，在t时段的电量EEB，t和续航里程 LEX分别满足式 （2）和式（3），当电量降至下限时进站换电 。一体站的EB负荷车辆数区间描述满足式 （4） 。EEB，t=EEB，maxéëêùûú ηmax-(t-tEB，k)VEBLEX（2）LEX=LEX，min+(LEX，max-LEX，min)VEB-VEB，minVEB，max-VEB，min（3）
Vol.44No.13Jul.10,2020 第44卷第13期 2020年7月10日计及充换放储一体化电站的主动配电网故障恢复何晨可1，韦 钢2，袁 丁1，朱 兰2，李 扬3（1.上海市政工程设计研究总院 （集团）有限公司第一设计研究院 ，上海市200092；2.上海电力大学电气工程学院 ，上海市200090；3.国网浙江省电力有限公司慈溪市供电公司 ，浙江省宁波市 315300）摘要：建立了电动汽车区间负荷模型和充换放储一体化电站 （简称一体站 ）区间负荷紧急支撑模型，提出一体站区间负荷紧急支撑策略及其孤岛区间负荷供电范围划分策略 。基于区间理论分析 ，以系统孤岛负荷 、开关动作次数和网损分别作为不同层的优化目标 ，建立主动配电网故障恢复多层优化区间模型 。提出混沌模拟退火帝国竞争算法对故障恢复区间模型进行优化 ，并提出基于仿射数的区间Dist -Flow法用于潮流计算 。算例结果表明所提方法快速 、有效。关键词：充换放储一体化电站 ；区间理论 ；主动配电网 ；故障恢复 ；多层优化 ；混沌模拟退火帝国竞争算法 ；Dist -Flow法0引言
1.3 下层优化模型 (系统故障运行模拟 ) 下层优化模型在给定 PTH配置状态条件下进行系统故障运行方式的模拟，最小化系统发生停电导致的VOLL。针对系统故障状态，该模型根据配电网故障及其影响， 通过优化 PTH内部各电动公交车的发车间隔、发车状态、充放电状态和充放电功率，确定故障事件导致的系统最小VOLL。 1) 目标函数  下层优化模型的目标函数为 PTH配电系统在故障运行周期内电力失负荷价值最小，如式 (31)所示。  VOLLt minWtTtV F+=Σ             ( 3 1 )  deVOLLt , , ,Nit it TiWVP t t W ξ∈=Δ ∀ ∈Σ        ( 3 2 )  式中： F表示 PTH配电系统在故障运行周期内的最小电力失负荷价值；VOLLtV为故障运行周期内的电力失负荷价值；WT为时间窗，单位为 h。 2) 故障运行的约束条件  当配电网发生故障导致用户供电中断时，城市配电系统可以对系统 PTH电动公交车进行紧急放
电桩每年的运行维护成本，单位为万元 /(年·桩)；Main-EBλ为电动公交车每年的运行维护成本，单位为万元 /(年·辆)；,itξ为城市配电网中节点 i处电力失负荷价值系数，单位为元 /MW；de,itP表示配电网中节点i处削减的电力负荷功率，单位为 MW。 2) 约束条件  受土地面积和空间的限制，且考虑到实际情况中配置的充电桩数量小于电动公交车的数量，设置配置数量的约束条件如式 (5)、式 (6)所示。  EB CP,iN i NW Ni∀∈≤             ( 5 )  此外， PTH中公交车配置数量不能大于最大车辆容载量限制，故有  EB max,ii N W NNi ∀∈≤            ( 6 )  式中，maxiN表示位于节点 i的PTH可配置电动公交的最大数量。  1.2 中层优化模型 (系统正常运行模拟 ) 在实际运行中， 含PTH的配电系统会面临正常运行 (即系统所有元件或设备无故障且均处于正常运行状态 )以及故障运行 (即系统中有元件或设备发生故障且无法正常运行 )2种情况。因此，为了有效
当配电网发生故障导致用户供电中断时，城市配电系统可以对系统 PTH电动公交车进行紧急放电调度，通过对站内双向充电桩充放电功率和发车计划的联合优化，在满足公交服务约束的基础上，最大限度地降低系统的负荷缺额和失负荷成本。 针对故障运行情况， 系统对应的约束条件如下，其中用户满意度约束与正常运行保持一致。  (1) 发车数量约束  公交线路上的电动公交车数量为,istT-时刻之-  3 0  -                                          电力系统保护与控制    前离开 PTH的数量。  EBdepart depart,, ,,, ,,,NTpist tWis p S ni W t W s W π∈=∀ ∈ ∀ ∈ ∀ ∈Σ   ( 3 3 )  ,depart depart depart Road,, , , 1 ,, , ,, ,B,E,    ,,,  ,is its p it s p it T s p iNtsTSpiW tW sW pWππ π π--∀∈ ∀∈ ∀∈+∀+
,()                   ,it it it it iii tiit iNTtnnP nn NNP n n NiW tWP+· +·+■|=■|∀∈ ∀■∈≤＞   ( 2 8 )  式中：CP_ratedP为充电桩的额定功率，单位为 kW；G2V,itP为PTH配置节点 i在t时刻的充电功率，单位为kW；EBW表示电动公交车的集合。  正常运行时只有充电功率，故 PTH在t时刻与城市配电系统的交互功率如式 (29)所示。  G2V G2V,1,Nti tiTtW PP==∀ ∈Σ           ( 2 9 )  式中：G2VtP为t时刻 PTH在城市配电系统中的购电功率； N为城市配电系统中电动公交车的总数量。  (10) 配电网向外部电网的购电功率约束 Pur G2V loss,, , Nti t ti j t TiW i jP PP Pt W∈=+ + ∈Σ Σ      ( 3 0 )  1.3 下层优化模型 (系统故障运行模拟 ) 下层优化模型在给定 PTH配置状态条件下进
生故障且无法正常运行 )2种情况。因此，为了有效模拟上述两种运行场景下 PTH对配电系统运行及其供电可靠性的影响，本文提出了中层正常运行优化模型和下层故障运行优化模型。其中，中层优化模型在给定 PTH配置状态的条件下进行系统正常-  2 8  -                                          电力系统保护与控制    运行方式的模拟。具体而言，针对系统正常运行状态，模型根据交通服务需求计算确定其内部车辆的最优发车间隔和充电计划，通过模型求解确定各时段PTH中电动公交车的车辆调度方案以及 PTH充电功率。  1) 目标函数  中层优化模型以含 PTH的配电系统从外部电网的购电成本最小为目标函数。  ALLT ALL-Oprmin CC=            ( 7 )  式中，ALLTC表示含 PTH的配电系统从外部电网的最小购电成本。  2) 约束条件  (1) 线路上电动公交车数量约束  公交线路上的电动公交车数量为,istT-到t时刻之间离开 PTH的数量。
负荷和 EV充电负荷的不确定性模型，在年综合费用中计及故障成本，推导出 DG、EVCS的整体故障率，建立基于元件故障率变化的 DG、EV故障运行成本模型 ；然后，分别以年综合费用最小和系统综合性能最优为上、 下层目标函数， 建立 DG、EVCS选址定容双层协调规划模型，上层规划仅规划 DG位置和容量，更新网络后传递到下层，下层仅规   划EVCS位置和容量，更新网络后再传递到上层；最后采用改进粒子群和内点法相结合的混合搜索算法求解，通过仿真分析验证了模型的正确性与有效性。  1  计及元件故障率变化及维修时间的故障成本模型  元件在使用过程中由正常工作状态、故障状态、维修状态、修复状态组成。正常工作状态即元件在正常运行完成自身功能的状态；故障状态即元件会以一定的概率由正常 工作状态转为故障状态，故障状态持续的时间为平均保障延误时间；维修状态则是处在维修期间内的状态，是失效元件的修复过程；修复状态即元件以一定概率由维修状态转为修复状态[14]。 元件故障各参数的推导思路：以元件维修时间概率分布函数和概率密度函数推导出元件修复率
(1 )( )(1 )()()()lllC P P P C t tP P P P C t tP P P C t t= - + + +- + - + +- + + (16) 式中：, PV lP 、,WTlP、,EVlP分别为 PV、WT、EV充电桩的元件失效率；f,PV P 、f ,WTP、f ,EVP分别为PV、WT、EV充电桩的整体元件故障率；RE,PV P、RE,WTP 、RE,EVP 分别为 PV、WT、EV充电桩的预期出力， 不确定性模型见附录 A；B, PV C 、B,WTC为PV、WT的备用电源单位运行费用；B,EVC为EV充电桩的单位充电电价；WTP 为WT实际出力；RE,PVt 、RE,WTt、RE,EVt分别为 PV、WT、EV充电桩的平均维修时间；DE,PVt 、DE,WTt 、DE,EVt分别为 PV、WT、EV充电桩的平均保障延  误时间。  2  双层选址定容规划模型  本文需要同时决策 DG与EV的位置和容量，DG作为电源，可以降低发电成本， EV作为负荷引
定性，建立基于元件故障率变化的 DG、EV故障运行成本模型，推导出 DG、EV充电站 (electrical vehicle charging station ，EVCS )的整体故障率，并将故障运行成本加入到年综合费用中，同时计及元件故障率变化以及维修 时间对故障成本的影响，分别以年综合费用最小和系统综合性能最优为上、下层目标函数，构建了 DG和EVCS的双层协调规划模型，采用改进粒子群和内点法相结合的混合搜索算法求解。最后 通过仿真分析了时变元件故障率对故障成本的影响，不同 EV渗透率对系统综合性能和年综合费用的影响，以及改进粒子群和内点法相结合的混合搜索算法在计算速度和精度上的优势，最终验证了所提模型的有效性。  关键词： 分布式电源；电动汽车；时变故障率；双层协调规划；混合搜索算法  DOI：10.13335/j.1000 -3673.pst.20 20.2210  0  引言 随着可再生能源发电技术的飞速发展和可持续发展理念的深入，分布式电源 (distribution
元件故障各参数的推导思路：以元件维修时间概率分布函数和概率密度函数推导出元件修复率函数，进而由元件修复率、产品稳态可用度和产品平均寿命推导出平均保障延误时间，通过元件故障概率密度函数和元件可靠性概率密度函数可求出元件失效率。  在本文中，先求出 PV、WT、EVCS的单位光伏面板、风机、充电桩的故障率，然后再求出 PV、WT、EVCS的整体故 障率。以光伏发电机组为例，元件故障率指某光伏面板发生故障的整体概率，并非指面板内部某一细微元件的故障概率。  1.1  元件故障时变模型  1.1.1  元件故障率  在电力系统中，元件故障率通常选用威布尔分布来描述[15]。威布尔分布表达式为   1( ) ( ) 0tttγγλθθ-=> ，  (1) 元件故障率的威布尔概率密度函数为   1()1( ) ( ) ettftγγθγθθ---=  (2) 式中：()tλ 为元件故障率；γ 为威布尔形状参数；θ为特征寿命。  1.1.2  元件修复率  元件修复率由元件维修时间 (mean time to
Energy Reviews ，2018，97：554-568． [18] 严干贵，刘华南，韩凝晖，等．计及电 动汽车时空分布状态的充电站选址定容优化方法 [J/OL]．中国电机工程学报：1-14[2021 -08-07].http://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2107.TM.20210120.1747.010.html.  YAN Gangui ，LIU Huanan ，HAN Ninghui ，et al．Optimal method for location and capacity selection of charging station considering space -time d istribution of electric vehicle[J/OL] ．Proceedings of the CSEE：1-14[2021 -08-07].http://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2107.TM.  20210120.1747.010.html(in Chinese) ．
通过云平台传输到充电桩，此时充电桩会根据ＢＭＳ数据提供相应的电压和电流为车辆充电。在充电过程中，充电桩会实时记录车辆电池的状态，记录内容与ＢＭＳ基本相同。此起火灾的调查中，笔者通过向充电桩生产厂家调取充电桩数据记录发现在充电过程中电池组各项数据均处于正常状态，这也进一步确定发生火灾前电池组没有出现故障。５分析高压配电系统在电动汽车上有一套高压配电系统。高压配电系统是将动力电池的高压电分配给电机控制器、驱动电机、电动空调压缩机、ＰＴＣ加热器、ＤＣ／ＤＣ等高压用电设备。同时将交流、直流充电接口高压充电电流分配给动力电池，以便为动力电池充电。一般高压
８软？？ｏｉｓ？软Ｍ？０Ｈ８？ｓ６Ｘ０｝０ＴＳ０规图１２ＢＭＳ数据记录４分析充电粧电动汽车充电桩可以根据不同的电压等级为各种型号的电动汽车充电。充电桩的输人端与交流电网直接连接，输出端都装有充电插头用于为电动汽车充电。当充电插头和电动汽车连接时，充电桩会首先提供一段检测电压对电动汽车进行绝缘检测， 同时电动汽车内的ＢＭＳ将电池数据（包括充电电压、充电电流、剩余电量等）反馈给充电桩，当绝缘检测正常时，用户可通过手机软件或者微信平台发出“开机，，指令，指令通过云平台传输到充电桩，此时充电桩会根据ＢＭＳ数据
ＢＭＳ内部温差和动力电池组状态。通过分析数据发现，２０１８年１２月２４日１７时１５分０８秒，ＢＭＳ模块最后一次远程传输数据，此前所有数据均无异常，此时电池组突然停止了充电说明最先发生故障的设备不是动力电池，而是其他设备故障直接导致或者是引起火灾后导致充电回路中断，故此能够排除电池组４号箱体内部故障引发火灾。扭Ｗ？／１号泪 ｔＭｆｉＵ咖ＩＷＭ！ＭＩＩＫＳ０ｕｓｕｉｗｊｓ：ｏｕｓｕｉｕｓＦＵｓｉｔｍｍｕ？ｕｓｉｓｓＪＵ９ＵＭＴＵＳＪＪＯＴＳ）ａ？－－（？！１８！ｕＢ９１ＨＩＵ９ＵＩＵ２Ｆ１ＪＳＩ３ＴＯ３）？？ｍＩＳｕｉｏｉＭＭ
ＭＳ系统，因此在火灾调查中可以通过调取ＢＭＳ数据记录来分析动力电池是否发生故障。此起火灾调查过程中，通过查阅相关资料和询问电池厂家技术人员，了解到ＢＭＳ模块在汽车充电和行驶过程中工作，充电时由充电桩协助电源供电，行驶时由整车电瓶供电，供电电压１２Ｖ〇ＢＭＳ能够实现对每一串电池组进行监测〇通过调取ＢＭＳ数据记录，如图１２所示，发现该车ＢＭＳ工作时每５ｓ向远程监控设备传输一次数据，能够记录电池最高温度、电池最低温度、最高单体电压、最低单体电压、电池包总电压、ＳＯＣ（剩余电量）、车速、续驶里程、ＢＭＳ内部温差和动力电池组状态。通过分析数据发现，
至图１４所示。将高压配电盒进行拆解，发现内部过火严重，线路的绝缘外皮全部烧毁炭化，电子元件全部烧毁。最终判定起火原因为高压配电盒内电气线路或电子元件发生故障引发火灾。图１３高压配电盒位置图１４高压配电盒外部６调查体会以往电动汽车火灾多是因电池组故障引起，我们一般通过细项勘验和专项勘验提取物证，再通过物证鉴定确定起火原因，而这类火灾又很难提取到有价值的熔痕，或者根本就不会产生熔痕，致使真正得出准确认定结论的物证很少。其实，我们可以通过调取ＢＭＳ数据或者充电桩数据，更为准确更为便捷地对电池组进行分析。另外，电动汽车火灾危险点不仅仅只有电池组， 电动汽车在行驶和充电的
充电桩的布局创新能力与综合故障诊断与排除能力较弱。基于以上学情分析， 开展因材施教。1.3　以能力为本位， 确定 “明理会排， 懂规爱民” 教学目标基于专业人才培养方案、 课程标准、 新能源汽修“1+X”的 技 能 考 核 标 准，对 接 充 电 桩 的 安 装 与 维修职业岗位核心能力要求， 结合学情特点， 确定明原理、 会排故、 懂规范的教学目标，将充电桩的安装方 案 设 计与 调 试 检 验 作 为 教 学 重 点，充 电 桩 的 工作原理与故障诊断作为教学难点， 打造具 有多种工作 岗 位 能 力、全 面 发 展 的技 术 型 人 才，具体 要求 如 图 4 所示。1.4　校企协同构建“四阶递进、 智能 反馈”教 学 模 式首先，充 电 桩 上 游 企 业 提 供 路 灯式充电桩技术资源， 充电桩下游安装与维修企业提供充电桩故障案例数据库， 校内师生共同完成项目教学。其次， 项目根据学生思维逻辑与其内部知识技能逻辑设计成逐级递进的 4个任务， 每个任务都基于虚拟仿真、 智能物联等新技
搭建的教学重点； 利用新能源汽修教学平台（校外部分）， 对接校外资源， 破解充电桩中布局设计与故障诊断的教学难点； 保证充电桩教学的硬件水平， 确保实践技能落到实处； 保证充电桩教学软件的正常使用，如 相 关 的 3D软 件、虚 拟 仿 真 、动 态 测 试 等，具 体内容如图 8所示。2.3　“虚拟仿真、 教师示范、 动态检测”落实教学重点一是通过充电桩布局 3D模拟系统对路灯式充电桩的结构布局进行模拟练习， 结合实物落实安装设计； 二是在充电桩安装调试的实践教学过程中， 教师利用实操演示直播车对关键技能进行示范教学， 落实充电桩的安装技能要点； 三是在充电桩性能检查中采用动态测试仪， 解决性能检测中高压上电的安全问题， 完成路灯式充电桩整体性能检测。2.4　 “ 原 理 仿 真 、故 障 案 例 、智 能 反 馈 ”突 破 教 学难点一是通过自制充电桩工作原理仿真， 化解认知难点； 二是通过上、 下游修企业建构企业故障案例库，将其分为表象、具体部件、 检测方式等 3类数据， 为学生提供排故思路； 三是通过故障案例库智
装、维修贯穿起来， 创新了项目教学的组成要素与实施流程。（3）破解了充电桩故障诊断教学疑难点。 收集充电桩维修企业的实际案例， 并归纳整理成为教学故障案例库， 针对学生情况进行模块化区分， 帮助学生化解排故难题， 引入充电桩企业劳模构建的经验数据库， 拓宽排故思维， 提高排故效率。（4）实 施 了综 合 性 增 值 教 学 评 价 新 方 案 。以专业 核 心 素 养 为 导 向 ，课 前 开 展 诊 断 性 测 评，课 中 实 施师生互评， 课后进行作品总结性评价， 实现了路灯式充 电 桩 安 装 检 修 技 能 的 全 程 化 精 准 评 价，指 导 学 生不断提升技术水平。5　反思改进措施（1）充电桩实训教学数字资源待丰富， 三方联动， 共同开发新能源汽修专业作为中职的新兴专业， 其教学数字资源还不够丰富， 通过上、 下游企业与学校三方联动， 深化校企合作， 共同开发新能源汽车充电桩的相关资源。（2）学生相互协作学习能力有待提高。学生在课堂中上的主动相互协作能力尚弱， 习惯于接受老师安排， 理论原理推理中头脑风暴的主动参与性
44 2023·02下半月刊随着国家“双碳” 战略的持续推进， 我国进入新能源汽车时代， 加快培 育 充 电 桩 专 业 技 术 人 才，是 新 能 源汽修专业培养的主要方向之一， 掌握充电桩安装与维修技能是新能源汽修专业机修方向人才必备的职业技能。 充电桩是当代绿色低碳生活的助 推 剂 ，在 课 政 思 政 教 学 改 革 背 景下，审 视 当 代 城 市 老 旧 小 区 无 充 电 车位问题， 本教学设计并实施了路灯式充电桩安装与检修的教学项目， 以提升中职学生充电桩专业技术能力， 助力民生工程 ，实 现 资 源 再 利 用 。1　教学整体设计本教学项目以新能源汽修充电桩行业的岗位要求为起点， 依据新能源汽修专业人才培养方 案 ，以“ 德 技 双 馨 、勤 学 笃 行 ”教 学 理 念 为 指导， 设计路灯式充电桩安装与检修教学项目， 构建中职新能源汽修 “三方协同、 四阶递进、 智能反馈” 项目教学模式， 搭建线上线下、 虚实融合的智慧生态学习环境， 实施任务驱动的 “三五二” 翻转
据， 为学生提供排故思路； 三是通过故障案例库智图6　德、 智、 劳相融合的评价方案48 2023·02下半月刊图7　教学实施过程图8　智慧学习空间492023·02下半月刊能即时反馈， 支持学生在工作现场调取企业维修数据 ，为 故 障 诊 断 提 供 思 路 。2.5　“实践调研、 案例观摩、 劳模对话”融入课程思政 从项目分析设计中开展调研实践， 让学生感悟到民生需求；在行业调研中发现行业新业态、新模式 、新 技 术 ，让 学 生 感 受 到 国 家 的 强 大 ，提 升 民 族 自信心； 在配件采购中感受不同产品背后的信息， 让学生学习诚实守信的职业道德； 在实践安装检修中， 通过 案 例 故 事 、作 品 展 示 、个 人 分 享 等 方 式 ，教 育 引 导学生深刻理解并自觉实践充电桩行业严谨创新的职业精神和职业规范， 增强职业责任感， 培养遵纪守法、爱岗 敬 业、无 私 奉 献、诚 实守 信、开 拓 创 新 的 职业品格和行为习惯， 具体实施过程如图 9所示。3　学生学习效果（1）学生的专业 技 术 能力稳 步 提 升。通 过该 项
测距范围0.12 / 16 m 测距频率=4KHz0.26 / 16 m 测距频率=8KHz0.28 / 16 m 测距频率=9KHz扫描角度 / 0-360 /Deg /绝对误差 / 2 / cm 测距≤1m相对误差 / 2.0% / / 1m＜测距≤8m俯仰角 0.25 1 1.75Deg /角度分辨率 0.2@5Hz0.28@7Hz0.48@12HzDeg扫描频率为7Hz，测距频率9000Hz时（3）充电桩（a）实物图 （b）底盘对接凸起电极 （c）充电状态图3-3充电桩Fig.3-3Chargingstation西安理工大学硕士学位论文18本文所研究的车底智能巡检机器人系统要求能够完全自主运行，最大程度的减少人工干预，因此机器人在硬件上需要能够满足续航问题。移动底盘作为整个车底巡检机器人系统的供电设备，为其配备了一个充电桩以解决充电问题。充电桩如图3-3（a）所示。充电桩与移动底盘配套使用，充电桩正面有两个细长条矩形突起，与移动底盘后方两个凸起电极对应，如图3-3（b）所示。移动底盘自主运动至充电桩所在位置，会自动通过
径规划结果和局部障碍路径重规划结果如图3-26（a）和（b）所示，绿色曲线为规划出的路径，红色小点为激光传感器实时检测到的障碍物信息。（a）初始全局路径规划结果（绿线） （b）局部障碍路径重规划结果（绿线）图3-26未知障碍物避障Fig.3-26Unknownobstacleavoidance最终车底巡检机器人成功绕开纸箱到达左侧地沟升降台区域实物过程图如图3-27所示。图3-27避障导航实物过程图Fig.3-27Physicalprocessdiagramofobstacleavoidancenavigation（4）自动充电实验巡检机器人电量不足时需进行自主充电任务，整个自主充电过程分为两步，第一步：车底巡检机器人自主导航至充电桩区域，第二步：机器人匀速向后运动，直至机器人底盘上的凸起正负电极与充电桩上的凸起正负电极对接成功。当机器人检测到自身进入充电状态时，巡检机器人停止后移，直至电量充满开始执行新的巡检任务。巡检机器人从任意点导航至充电桩区域过程图，及最终成功对接进入充电状态如图3-28和图3-29所西安理工大学硕士学位论文36示。
凸起电极对应，如图3-3（b）所示。移动底盘自主运动至充电桩所在位置，会自动通过红外对接实现自主充电功能无需人工充电，如图3-3（c）所示。充电桩详细参数及充电时间见表3-3：表3-3充电桩性能参数Tab.3-3Performanceparametersofchargingstation项目 最小值尺寸(长*宽*高) 42cm*12cm*31cm充电温度 0~45℃输出电压 29.4V输出电流 10A充电时间 约4.5小时（4）磁传感器、RFID读卡器、磁条、磁片（a）磁传感器 （b）RFID读卡器 （c）磁条 （d）RFID卡片图3-4磁导航设备Fig.3-4Magneticnavigationequipment本课题使用磁传感器、RFID读卡器、磁条、磁片等设备作为车底巡检机器人在地沟环境下的导航硬件设施。如图3-4（c）所示，粘贴式磁条易于在地沟内铺设和拆除，维护成本低，可重复利用。如图3-4（a）所示，磁传感器用于检测正对区域的磁场信息，为磁条导航提供信息来源。如图3-4（d）（b）所示磁片和RFID读卡器配套使用读卡器
人通过此区域则无法保证升降台区域是否是升起状态，这将给机体及现场设备带来安全隐患。在添加过虚拟墙的地图上再次进行充电桩区域至任意点区域的导航测试实验（如图3-19所示），可以看到巡检机器人成功绕开地沟、升降平台等区域，最终到达目标点。（a） （b） （c） （d）（e） （f） （g） （h）图3-19充电桩至任意点导航过程图（添加虚拟墙）Fig.3-19Navigationprocessdiagramfromchargingstationtoanypoint(addingvirtualwall)至此我们创建好了一张可用于机器人导航与定位的检修库场景栅格地图。下面将在此地图上进行检修库地面环境下的相关导航实验。（2）定点导航在本节第一小点中已经测试了充电桩区域至任意点区域的导航效果，下面将测试充电桩区域与两个升降台面区域的导航功能。图3-20至图3-25分别为：充电桩至2号升降平台、2号升降平台至充电桩、充电桩至1号升降平台、1号升降平台至充电桩、2号巡检机器人跨地沟自主导航33升降平台至1号升降平台、1号升降平台至2号升降平台的巡检机器人导航过程图。其
34（a） （b） （c） （d）（e） （f） （g） （h）图3-231号升降平台至充电桩导航过程图Fig.3-23Navigationprocessdiagramfromliftingplatform1tochargingstation（a） （b） （c） （d）（e） （f） （g） （h）图3-241号升降平台至2号升降平台导航过程图Fig.3-24NavigationprocessdiagramfromNo.1liftingplatformtoNo.2liftingplatform（a） （b） （c） （d）（e） （f） （g） （h）图3-252号升降平台至1号升降平台导航过程图Fig.3-25NavigationprocessdiagramfromNo.2liftingplatformtoNo.1liftingplatform图3-20至3-25（a）（b）（c）（d）中所示的绿色曲线为巡检机器人在栅格地图中，由A*算法所实时规划出来的运动轨迹，车底巡检机器人沿此轨迹在真实环境中的运动过
测单元、 人机操作界面、 电气控制模块、 通信模块以及计量模块。本文从充电桩的安全性能和电气性能角度出发， 以 《电动汽车分散充电设施工程技术标准 》（ GB/T51313— 2018） 为根本， 重点考虑充电桩充电系统实时健康状态检测、 健康预测、 剩余寿命管理、 性能趋势跟踪等需求， 构建充电桩健康评估指标体系。1.1.1　充电桩安全性能评价指标1）过温保护 。充电桩在额定负载下连续运行，各元器件的温度不应超过 /低于保护值 ， 指标包括功率模块温度、 充电枪温度、 电池组最高温度、 电池组最低温度、 环境温度。2）其他安全因素。充电过程中， 模块湿度、 充电枪的使用年限等限制因素会对充电安全有一定影响。1.1.2　充电桩电气性能评价指标1）输 入 /输出电压 /电流误差充电桩作为电网与电动汽车电池之间的功率转换器， 如果电网输入电压 /电 流存在很大的波动性，将会影响充电桩关键零部件的使用寿命， 因此， 本文在对充电桩健康状态进行综合评价时， 考虑功率模块的输入 /输出电压 /电流的波动性 。如果功率模
实际功率之比： γφφφ=+UIUI UIcoscoss in （7）式中： UIcosφ表示充电桩输入的有功功率， UIsinφ表示充电桩输入的无效功率。整机效率是充电桩输出功率与输入的有功功率之比： ηφ=PUIZcos （8）式中， PZ表示输出功率， 可从车联网平台的电池管理系统获取。4） 均流不平衡度充电桩中每一个模块均匀地承担总的符合电流， 称为均流不平衡度， 其计算公式为： IIISSSPN100%  （9）式中：β表示均流不平衡度； IS表示单模块输出电流的最大 /最小值 ；ISP表示单模块输出电流的平均值；ISN表示单模块输出电流的额定值。5） 故障次数故障次数是衡量充电桩可靠性的关键指标， 本文按照月度方式统计充电桩各零部件的故障次数，包括控制模块故障次数、 通信模块故障次数、 交流接触器故障次数、 充电枪故障次数、 急停开关故障次数、 读卡器故障次数、 风扇故障次数、 避雷器故障次数、 门控开关故障次数。1.1.3　充电桩健康状态综合评估体系基于上述分析， 本文构建充电桩健康状态综合
“冗余设计” 、 节约成本、 智能控制， 还能将传统的充电站升级为信息能源中心， 更好地支撑新能源产业的管理。1　 车联网环境下充电桩健康状态综合评估模型构建融合车联网信息和充电站信息对充电桩及相关设备的重要特征参数进行采集后， 依靠科学诊断模型评判充电桩的健康状态， 进而采用必要的措施缓解充电桩性能的退化[16]， 以降低充电桩的安全隐患，这是对充电桩健康状态进行评估的初衷[17-18]。另外，充电桩维修管理也是一个关注点， 基于充电桩现有的性能参数和运行现状， 以数据驱动的方式对充电桩剩余寿命进行预测， 进而为充电桩制定经济可靠、高效合理的维修与周期维护计划， 有助于延长充电桩使用寿命的目标， 提前做好隐患排查工作， 降低充电桩隐性故障率[19-21]。 1.1  充电桩健康状态综合评估体系构建充电桩根据电流类型的不同分为交流充电桩和直流充电桩 2种。交流充电由于其功率和电流较小，通常被称为 “慢充” ， 主要由桩体、 电气控制模块以及计量模块组成。直流充电由于其功率和电流较大，通常被称为 “快充” ， 主要包括高频开关电源模块、 监
0　引言在 “中国锂电产业与动力电池国际高峰论坛 ”会议上， 一则报告中指出， 2018年新能源汽车事故中，充电引起的事故占比 29%， 其主要原因是不合理快速充电、 充电功能安全水平低下以及通电过程中数据通信不规范等因素[1]。随着电动车销量逐年递增，其充电安全问题已经成为当前电动车行业快速发展的主要障碍。充电安全最核心问题除了充电池本身安全状态外， 还有充电桩的健康状态。目前大量研究工作集中于故障评估[2-6]、 安全防护[7-10]、 健康状态监测与评估[11-12]等领域。然而， 随着 3C技术的快速发展， 智能节能型产业不断升级， 国家的重点从新能源充电站等基建建设逐渐转向以电网为中心的能源互联网建设和高度信息集成的能源互联网平台建设[13-14]。现存充电站建设与其他数据中心整合程度电力信息与通信技术2022年第 20卷第 7期www.dlxxtx.com110ELECTRIC POWER ICT ................................................................电力信息通
1.1.3　充电桩健康状态综合评估体系基于上述分析， 本文构建充电桩健康状态综合评估体系。以充电桩健康状态综合评估为一级指标，以影响充电桩安全和使用性能模块 （功率模块、 控制模块、 通信模块、 充电枪、 关键零部件、 电池及环境）为二级指标； 以充电功率因数、 输入 /输出电流误差、输入 /输出电压误差 、 均流不平衡度、 整机效率、 模块温度、 模块故障次数、 模块湿度、 通信模块温度、 TCU故障次数、 充电枪使用年限、 交流接触器故障次数、充电枪温度、 充电枪故障次数、 急停开关故障次数、读卡器故障次数、 风扇故障次数、 避雷器故障次数、门控开关故障次数、 电池组最高温度、 电池组最低温度、 环境温度等 26个指标为三级指标， 评估体系如图1所示。1.2  基于动态权重的充电桩健康状态综合评估模型1.2.1　充电桩健康状态综合评估流程 充电桩健康状态综合评估流程如图 2所示。首先将充电桩 1个月内每天的充电桩评估指标数据进充电桩健康状态综合评估功率模块 控制模块 通信模块 充电枪 关键零部件 电池及环境稳压精度稳流精度充电功率因
A.没有遇到过B.很少故障C.一般D.经常故障08.您对充电桩的配比是否满意？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般D.很不满意09.您更倾向于哪种充电模式?[单选题]A.自动充满B.按时间充电C.按金额充电D.按电量充电附录6510.您倾向于选择哪一类型的充电站[单选题]□A.电费最低□B.距离最近□C.充电桩数量多□D.优惠较多□E.充电较快□F.周边设施健全□G.无所谓11.您所希望充电站主要应提供哪些信息?[单选题]□A.当前电量、预计时间、预估费用□B.当前及周围可用充电站所在的位置□C.周边交通路况信息□D.周边建筑、景点信息□E.本地时间，天气信息等12.您对充电站的安全防护是否在意？[单选题]A.非常在意B.在意C.一般D.不在意13.您对充电站APP的使用体验如何？[单选题]A.非常满意B.基本满意C.一般D.很不满意14.您认为充电站的超时占桩费是否合理？[单选题]A.合理B.一般C.不太合理D.不合理
数量 262 189 69 52 64解决时间 3 2.5 1 4 2L充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 116 88 35 13 21解决时间 2 2 1 3 1T充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 64 43 23 18 21解决时间 1 2 1 2 122数据来源：调查数据整理23数据来源：调查数据整理华北水利水电大学硕士学位论文44图4-7K充电站设备报修流Fig4-7KChargingstationequipmentrepairflow4.4服务管理问题分析4.4.1配套设施缺乏通过图4-8看出24，根据调研结果显示有58%的用户没有使用过充电站的配套服务设施，很大原因配套设施的不完善，图4-9显示25，对于充电站服务设施的期待主要集中在公共卫生间93.33%、室内等候区86.67%、购物餐饮上46%，在这些方面的服务保障措施是今后充电站必须要考虑的一个重要要素。24数据来源：调查数据整理25数据来源：调查数据整理郑州市部分电动汽车充电站运营管理问题分析45
存在用户充电排队时间长、燃油车占位、充电桩故障率高等问题，降低用户使用体验，同时影响充电桩利用率，充电场站亟需精细化管理提升运营服务效率。图4-3外部条件Fig4-3Externalconditions图4-4内部硬性条件Fig4-4Internalhardconditions20数据来源：调查数据整理华北水利水电大学硕士学位论文42图4-5内部软性条件Fig4-5Internalsoftconditions4.3.2设备维修效率低通过图4-6的调研数据显示21，有82%的用户对充电站的安全防护问题都很在意，根据新能源汽车国家大数据联盟数据显示，在电动车期货的事故车辆状态统计中，充电状态、静止状态的占比达到了61%，此外，充电桩自燃、使用触电、大雨浸泡、设备老化失修等也给充电场站的安全运行带来极大挑战。图4-6充电站安全问题关注度Fig4-6Chargingstationsafetyconcerns21数据来源：调查数据整理郑州市部分电动汽车充电站运营管理问题分析
21数据来源：调查数据整理郑州市部分电动汽车充电站运营管理问题分析43如表4-522所示，2022年三个调研对象分别发生636起、273起、169起设备故障，设备故障的平均解决时长分别为2.5天、1.8天、1.4天，均未能达到在24小时之内解决故障问题，使得用户满意率降低，用户的重复使用率下降。通过现场的调研和访谈，返现主要存在两方面的问题，一是充电站现场人员专业技能不足，无法第一时间准确判断故障原因，导致上报时间加长，整体的处置流程依次顺延，现场人员专业能力的欠缺也导致日常维护不到位，设备的故障率偏高；二是报修流程复杂，从三个研究对象解决故障的平均时长可以看出，K充电站的实践明显多于另外两个，主要原因就是复杂的上报流程和相应步骤，如图4-723所示。表4-5K、L、T充电站2022年设备故障清单Table4-5K,L,Tchargingstationequipmentfailurelistin2022K充电站故障原因充电枪故障 桩体故障 线路故障 配电模块故障 其他数量 262 189 69 52 64解决时间 3 2.5 1 4 2L充电站
关于充电站的管理平台，大家认为首先，充电桩运营的收益是到运营商自己的账户，还是到平台方的账户，对于急需资金周转的中小运营商来说，自然是收益直接到自己账电动汽车充电站运营管理现状调查29户比较好。其次，平台是否支持互联互通。充电桩的平台流量必然是互联互通的，任何一家平台想一家独大都不现实。因此，在选择平台接入的时候，建议选择支持与其他各大平台开放互联的平台。关于充电站的设备维护工作，大家认为加强员工的安全教育和安全培训，可以巩固和提高员工的应急处突能力，员工在上岗前必须经过专业技能的的培训。充电设施维护人员必须经过严格的考核合格后持证上岗，主业人才的短缺也是导致设备的维修时间延期的主要原因。关于充电站的人员管理，严格按照制定的规章制度执行各项操作和服务。着装整齐，不得穿戴影响安全、形象的饰品。使用文明用语，倡导微笑服务。严禁随意离岗、睡岗或做与工作无关的事情。经常性的巡查场站，发现异常及时告警。做好设施室和配电室的安全工作。提醒充电人员操作时轻拿轻放，避免损坏充电设施。在运营过程中，大家也会遇到很多不同的管理问题，充电桩的安全和故障问题、停
佩戴的手表、戒指等金属饰品，并戴好绝缘帽、绝缘手套再操作。 3.1 充电桩与汽车之间通信异常  基于对直流充电控制导引电路原理的分析并结合笔者在车辆调试过程中积累的大量经验得出，充电时充电桩与电动汽车之间通信异常常见的故障原因主要有以下4点： 12 汽  车  实  用  技  术 2023年   1）充电插座高压连接电缆的DC1+和DC2+或DC1-和DC2-在BMS上接反； 2）充电插座低压连接线束的1和2与动力底盘线束的1和2接反； 3）直流充电回路低压连接线束的辅助电源异常； 4）直流充电回路低压连接线束的CAN线异常。 其中故障原因1）和 2）通过观察高压电缆和低压线束连接状态即可发现，在故障排查过程中，推荐优先排查；故障原因3）和 4）涉及到辅助电源、 CAN通信信号和线束异常情况，可以根据排查习惯或者个人喜好选择切入点，找到故障点并进行维修。 注意：辅助电源是直流充电桩输出的低压直流电，当直流充电桩检测确认车辆接口完全连接后，闭合K3和K4，才会输出。 故障排查流程如图 5所示。
认”信号作出的明确规定，即接口CC1和CC2对地电阻值为（ 1 000±30）Ω，可知，直流充电桩与车辆之间充电连接信号异常主要有 3种原因，对应的排查方法如表2所示，排查顺序不分先后。 表2  充电桩与车辆充电连接信号异常原因分析  及排查方法  故障原因  排查方法  直流充电插头内置电阻异常或电阻回路异常  单独测量充电插头 CC2与Pe间电阻，若在 970～1 030 Ω之间，则排除此问题，否则需要更换充电插头  车辆直流充电插座内置电阻异常或电阻回路异常  单独测量充电插头 CC1与Pe间电阻，若在 970～1 030 Ω之间，则排除此问题，否则需要更换充电插座  车辆直流充电插座至BMS之间线束异常  测量充电插座 CC1接口与 BMS之间线束，应导通正常，否则需要联系专业人员检查BMS 4  结语 国标对直流充电系统的组成和原理有明确要 求，各制造商都按照国标要求进行了系统开发设计。诊断重型电动卡车直流充电故障，首先需要对国标要求的直流充电插座各接口定义、直流充电导引电路原理以及控制策略和顺序有深入的理
11 GΩ（以直流充电插座为例），则说明直流充电插座带高压电缆绝缘电阻异常； 3）更换直流充电插座带高压电缆，用绝缘表分别测量直流充电回路 DC+和DC-与整车地的绝缘电阻值，若正常，则进行充电测试，充电应正常。 高压回路绝缘故障的诊断和维修，最常见也是最实用的方法就是断开高压回路，分别测量绝缘值以判定故障发生区域，重复排查直到锁定故障点，通过更换或者联系专业人员维修解决。 3.3 充电桩与车辆之间充电连接信号异常  充电连接确认是直流充电能正常进行的必要条件之一。国标规定的充电插座中有 2个接口用于检测“充电连接确认”状态，其中 CC1接口是第7期 魏佳佳，等：重型电动卡车直流充电介绍及故障诊断  13   直流充电桩判断充电插头和插座是否连接的信号；CC2接口是车辆判断充电插头和插座是否连接的信号，两者必须同时检测有效，直流充电桩和车辆才会同时认为两者连接正常。再结合直流充电控制导引电路原理图（图3）中“充电连接确认”信号回路以及GB/T 18487.1对“充电连接确认”信号作出的明确规定，即接口CC1和CC2对
对国标要求的直流充电插座各接口定义、直流充电导引电路原理以及控制策略和顺序有深入的理解，在此基础上进行故障诊断并不断总结经验，才能取得事半功倍效果。 参考文献  [1]  郭栋 ,闫伟 ,谭啸川 ,高松,等.考虑车辆类型变化的中国乘用车排放特征[J].中国环境科学,2021,41(7): 3138-3152. [2]  全国汽车标准化技术委员会.电动汽车传导充电系统第3部分:直流充电接口:GB/T 20234.3—2015[S].北京:中国标准出版社,2015. [3]  全国汽车标准化技术委员会.电动汽车术语:GB/T 19596—2017[S].北京:中国标准出版社,2017. [4]  中国电力企业联合会.电动汽车传导充电系统第1部分:通用要求:GB/T 18487.1—2015[S].北京:中国标准出版社,2015. [5]  全国汽车标准化技术委员会.电动汽车安全要求: GB 18384—2020[S].北京:中国质检出版社,2020. [6]  国家机械工业局.电动汽车传导充电系统第2部分：
后，闭合K3和K4，才会输出。 故障排查流程如图 5所示。   图5  充电桩与汽车之间通信异常排查 流程图  3.2 充电时充电桩检测到“绝缘电阻异常”  绝缘电阻是绝缘物在规定条件下的直流电阻，对于重型电动卡车来说，是车辆高压电器系统最基本的绝缘指标。在最大工作电压下，直流充电电路绝缘电阻，即取DC+和Pe间的绝缘电阻与DC-和Pe间的绝缘电阻两者的最小值，应不小于100 Ω/V[5]。对于新车，电动车辆的绝缘电阻R≥ 1MΩ[6]，为了整车绝缘电阻更高，充电插座带连接电缆和动力电池BMS的单体绝缘电阻设计值一般为11 GΩ。 故障排查方法如下： 1）整车断电，用绝缘表分别测量直流充电插座DC+和DC-与整车地的绝缘电阻值，若小于 100 MΩ（以 DC+为例），则表明充电DC+回路异常； 2）断开直流充电插座 DC+与BMS充电+之间的连接，用绝缘表分别测量直流充电插座 DC+和BMS充电+与整车地的绝缘电阻值，若小于  11 GΩ（以直流充电插座为例），则说明直流充电插座带高压电缆绝缘电阻异常；
本节选取充电桩有序充电、智能配电以及线路检测这 3类较为典型的边缘计算应用场景，分别分析 3种场景下电力终端设备所面临的安全威胁。  （1）充电桩  为应对能源危机与环境问题，世界各国都在积极发展电动汽车行业，而作为电动汽车的基础设施，充电桩的建设也受到各国的积极推动 ，边缘计算对于充电桩的充电响应实时性提升明显，利于满足用户“即插即充”需求 ，但也使得 充电桩应用场景更加复杂，实际上完整的充电桩业务流程 需要与电动汽车、用户（手机APP） 、边缘管理平台等交互，但从充电 桩基础功能分析 ，可以把充电桩视为多功能电力终端， 受到边缘管理平台调控， 边缘管理平台调控将数据汇入云端主站。  充电桩设备所面临的安全问题较为复杂， 攻击者 若成功入侵充电桩 可以实行窃电，或 者控制充电桩向边缘管理平台发起 进一步攻击；另外，充电桩除最核心的安全充电功能外，还需具备计价、支付、数据管理等功能，而这些 业务所产生的数据均涉及个人隐私 ，攻击者可以通过窃听手段来获取用户的隐私数据，可以通过篡改与伪造信息使得计价与支付系统功能紊乱。 目前充电桩通信协议没有完
通过篡改与伪造信息使得计价与支付系统功能紊乱。 目前充电桩通信协议没有完全统一， 通常通过 CAN总线与电动汽车通信，通过 OCPP协议与充电管理平台通浙江大学硕士学位论文                           面向边缘计算的电力终端轻量级认证协议 设计与实现  17  信，然而 CAN总线协议并不具备身份认证域，目前应用较广的 OCPP 1.6则存在弱身份认证的缺陷 ，充电桩应用需要可靠的身份认证机制提升安全性 。 （2）TTU  在配电网中， TTU是监测变压器运行状态的重要终端 ，其主要作用是 采集并处理配电变压器低压侧的各种电量 参数[56]， 因此在实际的配电场景中 TTU广泛部署，原本配网主站定时对 TTU数据进行读取， TTU采集的数据往往跨越 较长的时间尺度，这对部分实时响应、智能调控的 业务需求的实现是极大的限制，边缘计算的引入可以 有效解决 这一实际问题。  TTU等配网终端 需要与边缘网关频繁交互，如果没有有效的防护举措，攻击者可以轻易窃听交互的信息， 进一步对重要 数据例如控制指令或运行状态等进行
该线路进行维护 ，是正常的事件 。 （3）远程跳闸命令注入（攻击） ：向继电器发送 虚假命令导致断路器断开的攻击。  （4）继电器设置更改（攻击） ：攻击者更改 继电器设置使得继电器功能 禁用的攻击，导致继电器不会因有效故障或有效命令而跳闸。  （5）数据注入（攻击） ：通过更改电流、电压、序列组件等参数的值来模拟有效故障 的攻击，使得维修人员对故障判断错误并导致停电。  浙江大学硕士学位论文                                         面向电力物联网的终端 安全检测 系统 57  Power  System数据集内共包含 37个电力系统事件场景 ，这 37个事件场景可以分为 1个无事件场景、8个自然事件 场景和28个攻击事件 场景，其中无事件代表 正常运行和负载变化 ，自然事件则包括各个范围的 单相接地故障 以及线路维护，攻击事件主要包括 单相接地故障 重放、远程跳闸命令注入 以及更改 继电器设置三种攻击类型 。 根据不同的分类方案 ，Power  System数据集被 划分为多分类、三分类与二分
在各类应用场景内部署，本 章沿用 3.2节各类电力物联网 边缘计算应用 场景进行分析。本文在第 三章设计了 面向边缘计算的电力终端轻量级认证协议 ，满足了 多种安全需求并 可以抵御多种常见的攻击方式， 但对于 各式各样的 边缘计算应用场景，已满足的安全特性并不足以抵御所有的攻击手段。 在以下几种特殊情况下身份认证系统存在被绕过的可能：  （1）对于充电桩这一类环境复杂，交互对象多样的场景，往往存在 更多的安全风险 。SaiFlow团队在 2023年2月发现开放充电 协议 OCPP存在致命漏洞，OCPP未对单个充电桩的多条连接进行规范，即 在充电桩已连接的情况下 对充电桩建立新连接的处理不当，攻击者可以 利用这一点 轻易发起 DoS攻击，使得充电管理平台陷入瘫痪。 通常越是复杂的系统越可能存在 未知的漏洞，只要存在漏洞就存在被 攻击者利用 的可能，其中许多攻击手段并不需要攻破认证系统才能实施。  （2）针对电力终端的认证系统基本都是非持续性的， 即在终端完成接入后，认证系统对终端的安全防护将不再奏效，而充电桩 、TTU以及线路检测摄像头等
2 Fault from 80 -90% on L1  3 Fault from 10 -19% on L2  4 Fault from 20 -79% on L2  5 Fault from 80 -90% on L2  12 Line L1 maintenance  13 Line L2 maintenance  表4.3 攻击事件场景  类别编号  攻击种类  6-11 单相接地故障 重放  14-17 远程跳闸命令注入 （单继电器 ） 18、19 远程跳闸命令注入 （双继电器） 20-29 更改继电器设置（单继电器 禁用或故障）  30-33 更改继电器设置（双继电器禁用或故障）  34、35 更改继电器设置（双继电器禁用 或线路维护 ） 浙江大学硕士学位论文                                         面向电力物联网的终端 安全检测 系统 58  Power  System数据集中一共有 128个特征，其中包括 116个PMU测量，另外还
充电桩的充放电功率如图 5所示，柴油发电机出力与节点电压见附录 B图B6和图B7。在04：00—06：00时段，受灾后交通网络拥堵影响，MESS1尚未到达节点 24且光伏出力较小 ，最低的供电负荷功率为 638kW，由于3个充电桩 （EVS1至EVS3）内的电动汽车均处于放电状态 ，所有柴油发电机以最大有功功率输出电能 ，重要负荷未被严重削减，其恢复比例仍达 86%。07：00—12：00时段，光伏出力逐渐增加 ，供电负荷功率呈现增长趋时刻故障时刻重要负荷;非重要负荷;05001 0001 5002 063供电负荷功率供电负荷功率/kW02:0004:00 06:00 08:00 10:00 12:0014:0003:00 05:00 07:00 09:00 11:00 13:00020406080100负荷恢复比例/%图4各时段负荷功率与恢复比例Fig.4Load power and restoration ratios ineach time period表2移动储能的动态调度结果
功率/kW图5各时段电动汽车充电桩的充放电功率Fig.5Charging and discharging power of electricvehicle charging piles in each period表34种恢复策略对比Table3Comparison of four restoration strategies恢复策略策略1策略2策略3策略4移动储能位置预布局否否是是移动储能调度位置固定动态调度单次调度动态调度表4故障场景对比Table4Comparison of fault scenarios场景场景1场景2场景3故障发生时刻04:0010:0014:00故障持续时间/h10138故障线路3-4、7-8、12-22、28-291-2、16-17、24-25无线路故障表5不同故障场景中各策略的负荷削减成本Table5Load shedding cost of each strategy indifferent fault scenarios恢复策略策略1策略2策略3
（27）表示在同一时刻移动储能最多连接一个节点 ；式（28）表示移动储能充放电状态与空间状态的耦合关系，确保其在连接状态时进行充放电 ；式（29）与式（30）分别为移动储能的充电和放电有功功率的上下限约束 ；式（31）与式（32）为移动储能的充放电无功功率的上下限约束 ；式（33）与式（34）为移动储能的荷电状态约束 。由于式（28）中含双线性项 ，采用线性化方法将式 （28）转化为以下线性约束［22］：■■■■■■■■■■■■■■■αMCSi，j，t≤αMEi，j，t+1αMCSi，j，t≤αMEi，j，tαMCSi，j，t≥αMEi，j，t+αMEi，j，t+1-1UMchi，t+UMdchi，t≤∑j∈ΩNαMCSi，j，t（35）式中：αMCSi，j，t为引入的中间变量 ，表示移动储能 i与节点j在时段t~（t+1）内的连接状态 。3.2.2电动汽车充放电约束假设电动汽车充电桩与电动汽车均满足 “车网互动”条件，即可向电网输电 。在灾害发生后 ，接入充电桩的电动汽车可通过电池放电向负荷提供电
互动”条件，即可向电网输电 。在灾害发生后 ，接入充电桩的电动汽车可通过电池放电向负荷提供电能，其充放电功率和荷电状态需要满足以下约束 ：0≤PEchi，t≤UEchi，tPEchi，max （36）0≤PEdchi，t≤UEdchi，tPEdchi，max （37）UEchi，t+UEdchi，t≤1 （38）jk...tt+1t+2t+n时间调度间隔;配置时间METi,j,k(t)MET0MEvi     (t)Dj,k(t)电力线路;交通线路;电负荷节点移动储能;图2移动储能的时空动态调度Fig.2Spatio -temporal dynamic scheduling of mobileenergy storage40王月汉，等面向配电网韧性提升的移动储能预布局与动态调度策略http：//www.aeps-info.comEEi，t+Δt=EEi，t+PEchi，tηEchiΔt-PEdchi，tηEdchiΔt（39）EE
节点外，其他节点电压出现明显波动 ，但移动储能 、柴油发电机等分布式电源具有一定的电压支撑能力，各节点电压仍保持在合理范围内 。12：00—14：00时段，光伏出力降低且充电桩内电动汽车的储能耗尽，整体供电负荷功率略有减少 ，由于MESS2接入重要负荷节点 26，此时重要负荷恢复比例达 98%，系统韧性提升至较高水平 。5.2.3不同恢复策略对系统韧性提升效果的影响为验证所提两阶段配电网韧性提升策略的优势，按照灾前是否采用移动储能位置预布局与灾后移动储能调度方式 ，设置表3所示4种恢复策略 ，并分别对表 4中3个配电网故障场景进行仿真 。其中，策略1中移动储能位置固定于根节点 1处，为了便于对比，策略1、2在灾后恢复阶段中移动储能数量与策略3、4相同。策略3中单次调度是指移动储能仅执行一次预布局的位置调度 ，策略4为本文所提策略。算例参数与 5.1节相同，根据各时段恢复的重要负荷功率 ，得出各策略中重要负荷的恢复比例曲线，如图6所示。不同故障场景下各恢复策略的负荷削减成本见表 5。由表5可以看出 ，在3个故障场景中 ，基于移动
32333435S充电站P停车场D1D4分散式充电桩-聚合区 图4-6 修改的IEEE 69节点电气单线图 第4章 基于协同控制的电动汽车智能体区域电压控制策略 71  表4.2 充电场所的配置情况 充电场所 充电桩数/台 充电桩额定功率/kW 功率限制比 S 5 600  0.5 P 3 500  0.4 D1-D4 4 300 0.3 表4.3 充电桩编号与网络节点编号的对应关系 充电桩编号 S1 S2 S3 S4 S5 P1 P2 P3 D1 D2 D3 D4 网络节点编号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12  4.7.2信息时延对电压控制的影响性分析 选择M2作为本部分仿真的通讯网络拓扑。因为固定信息时延和随机信息时延在实际中很常见，
停车场P和4个分散式充电桩D 1~D 4。充电场所的配置情况如表4.2所示。 电动汽车单体最大充电需求功率和电池容量分别设置为600kW和150kWh。每隔5ms会更新一次电动汽车充电需求功率。电动汽车的充电的起始SOC和截止SOC的设置同第二章仿真部分。 实际中，为符合《电动汽车充电传导系统第三部分：直流充电接口》的规定，充电桩追踪目标充电功率 piREF(t)所需的惯性时间一般在3s以内。为此，将电动汽车智能体的τPmax设置为3s。控制系统的信息采样间隔∆tSA设定为10s。 电压下限设置为0.97[p.u.]。充电桩编号与网络节点编号的对应关系见表4.3。协同控制的基本参数设定见表4.4。图4.7为仿真所用的通信网络拓扑的有向图。M 1为满足序列完备条件的通讯网络拓扑，M 2是采用“YR”法构建的通信
Wh。储能站的充放电效率设置为100%。 FCS 1为出租车充电站，配置有10个相同额定功率的有序快充桩；CS 1~3为居民区慢充站，每个慢充站配置有40个相同额定功率的有序慢充桩。电动汽车单体的充电需求和充电站的电动汽车充电负荷均采用第二章的方法生成。充电站充电负荷的惩罚电价设置为100元/kWh。 电动汽车智能体区域电压控制系统的控制参数配置见表5.2。所有充电桩的充电功121920212234567891011121314151617182324252627282930313233CS 1CS 2CS 3…FCS 1PV 1储能站……… 图5-4 修改的IEEE 33节点电气单线图 东南大学博士学位论文 88 率限制比均设置为0.1。电动汽车智能体区域电压控制系统所用的通信网络拓扑采用“YR”法智能生成，
。本文称支持智能体模式的充电桩为有序充电桩，并假设：αi是一个由电网运营商、电动汽车聚合商和充电设施运营商协商确定的已知量；车主在充电前预先知道充电桩的类型以及充电功率限制比αi，车主不会因为充电功率受控而指责充电设施运营商。 在智能体模式下，充电桩内部的主要任务流程如下： （1）充电桩内的高级控制模块会基于邻居节点（由主导控制器和其它电动汽车智能体构成）发来的控制信息计算目标充电功率 piREF(t)，并把目标充电功率 piREF(t)发送给本地控制策略模块； （2）本地控制策略模块执行功率追踪控制，这里采用了PI控制策略作为本地控制策略，在经过一个惯性时间后，充电功率 piEVA(t)会达到 piREF(t)； （3）充电桩内的高级控制模块会周期性地向邻居节点发送自身的状态信息zi(t)，zi(t)可表示为，  
：1541-1553. [39] 张良，严正，冯冬涵，等. 采用两阶段优化模型的电动汽车充电站内有序充电策略[J]. 电网技术，2014，38(04)：967-973. [40] C. Shao，X. Wang，M. Shahidehpour，X. Wang and B. Wang. Partial Decomposition for Distributed Electric Vehicle Charging Control Considering Electric Power Grid Congestion[J]. IEEE Transactions on Smart Grid，2016，8(1)：75-83. [41] Zheng Y，Song Y，Hill D，et al. Online Distributed MPC-based Optimal Scheduling for EV Charging
])</script>3.3.5充电桩监测界面设计充电桩监测界面如图70所示。风光储电动汽车充电站建模与状态监测系统设计 62图69充电桩监测界面Fig.69Chargingpilemonitoringinterface对充电桩进行在线监测，需测量实时充电电流、桩体输出功率、充电时间、运行温度等。若在用户使用充电桩进行充电的过程中出现了故障，警报将由报警系统立即发出。下面附上该界面部分核心代码：<divclass="graph"><divclass="title">
充电电流(A)<inputtype="text"value="1">
</div><divclass="chart"ref="chart1"></div></div><divclass="graph"><divclass="title">
充电时间<inputtype="text"value="1">
</div><divclass="chart"ref="chart2"></div></div>
电基地、光伏基地以及梯级流域水电站已建立多个风电集控站、光伏集控站、水电集控站，实现了在一个终端对多个风电场、光伏电站或水电站的远程集中监测。离网型风光储电动汽车充电站是以风、光等新能源结合储能环节，为远离负荷中心的地区如岛屿、边塞、内蒙古省际大通道等电动汽车用户提供电力服务的独立微电网系统[5]。在充电站运行过程中，通过采集监测充电站运行的实时数据，可以准确判断设备运行状态和站内总体运行情况；通过运行数据的积累，可以从历史数据中总结出充电站运行出现异常或故障时的参数特征，为组建充电站运行状态专家系统提供基础信息，便于在今后的充电站运行过程中更快速、准确的判断事故是否发生，定位故障点，确定故障类型和可能造成的影响等，方便维护人员综合评估。另外，搭建充电站状态监测系统有助于减少运行成本，提高其运行水平与充电站工作人员对其设备的管理水平，为将来大规模铺设相同电站提供实时依据。因此，实时、可靠的充电站设备状态信息是进行设备管理、状态评估与检修、故障诊断与决策的重要依据，是保证充电站安全稳定运行的重要条件，也是方便用户进行充电决
图45电池侧输出功率监测仿真波形Fig.45Battery-sideoutputpowermonitoringsimulateswaveforms2.5.4充电桩系统的仿真与分析首先对电流进行监测仿真，由于设置了采样时间与反馈扰动，电流在0秒到0.1秒快速上升到约120安培并稳定保持在此数值。电压在相同的时间内也从0伏特快速上升至约400伏特且稳定在此数值，说明充电桩运行情况良好，监测系统可以正常运行，如图47、图48所示。内蒙古农业大学硕士学位论文 41图46充电桩电流波形图Fig.46Chargingpileoutputcurrentwave图47充电桩输出电压波形图Fig.47Chargingpileoutputvoltagewave接下来对充电桩的输出功率进行了监测，结果表明，由于电能质量较高，输出功率均保持在可控范围内，同时验证了监测系统可以正常工作，如图49所示。风光储电动汽车充电站建模与状态监测系统设计 42图48充电桩输出功率Fig.48Chargingpileoutputpower
图48充电桩输出功率Fig.48Chargingpileoutputpower最后是充电桩体表面温度的监测，从图50可以看出，温度一直保持在30摄氏度上下波动，大幅度变化不明显。图49充电桩运行温度Fig.49Chargingpileoperatingtemperature2.5.5其他子系统的仿真与分析本文为了模拟用户充电的场景，设置了一个3千瓦的负载和一个5千瓦的负载，5千瓦的负载在3千瓦的负载接入电网后2秒开机，3秒时完成开机，设置该情景的目的是尽可能的仿真用户的无序充电行为。首先是直流变流器的监测，直流变流器将风力发电机与光伏发电机传送的电能转化为适合给蓄电池充电的电流，对变流器的监测保证了蓄电池被充电时的安全性。如图51所示为直流侧变流器的仿真波形。内蒙古农业大学硕士学位论文 43图50电网侧电流监测仿真波形Fig.50Grid-sidecurrentmonitoringsimulationwaveforms如图52、图53是经过三相变压器输出到负载端的电压的监测与电流监测，对
充电桩管理，降低设备故障率和不匹配度；完善公共充电桩配套，保障公共充电桩建设运  营；降低公共充电桩电价，减少新能源汽车使用成本等方面提出改进 对 策建议。  关键词：新能源汽车；公共充电桩；建设与使用；改进对策  Ａｂｓｔｒａｃｔ  Ｔｉｔｌｅ：ＲＥＳＥＡＲＣＨＯＮＩＭＰＲＯＶＥＭＥＮＴＣＯＵＮＴＥＲＭＥＡＳＵＲＥＳＯＦ  ＣＯＮＳＴＲＵＣＴＩＯＮＡＮＤＵＳＥＯＦＰＵＢＬＩＣＣＨＡＲＧＩＮＧＰＩＬＥＳＦＯＲＮＥＷ  ＥＮＥＲＧＹＶＥＨＩＣＬＥＳＩＮＨＦＣＩＴＹ  Ｍａｊｏｒ：ＢｕｓｉｎｅｓｓＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ  Ｎａｍｅ：ＬｉｎｑＸＵ Ｓｉｑｎａｔｕｒｅ：ＬｉｄＷ  Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＹｉＹＡＮＧ Ｓｉｇｎａｔｕｒｅ：  Ａｂｓｔｒａｃｔ  ＴｈｅｎｕｍｂｅｒｏｆｎｅｗｅｎｅｒｇｙｖｅｈｉｃｌｅｓｉｎＨＦｃｉｔｙｗｉｌｌｉｎｃｒｅａｓｅｌａｒｇｅｌｙｉｎｔｈｅｎｅｘｔｆｅｗｙｅａｒｓ，  
G、公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入  未选中 374 72.34  72.34  选中 143 27.66  100.00  H、燃油车、已充满电车辆占位现象严重  未选中 328 63.44  63.44  选中 189 36.56  100.00  I、充电桩故障率高  未选中 411 79.50  79.50  选中 106 20.50  100.00  J、充电平台不统一  未选中 397 76.79  76.79  选中 120 23.21  100.00  K、充电桩不匹配  未选中 408 78.92  78.92  选中 109 21.08  100.00  L、充电费用高  未选中 407 78.72  78.72  选中 110 21.28  100.00  合计 517 100.0  100.0  从表4-7可知，HF市居民对目前在公共充电桩建设与使用方面存在的主要问题反映主要集中在以下几方面：  第一、“充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 ”。被调查者选中的比例
燃油车、已充满电车辆占位现象严重  -0.055           0.213        充电桩故障率高  -0.127**           0.004      充电平台不统一  -0.078           0.078      充电桩不匹配  -0.157**           0.000       充电费用高  -0.130**           0.003      * p<0.05  ** p<0.01  从表 5-7可知，目前，公共充电桩建设与使用方面存在的主要问题与被调查者对 HF市公共充电桩建设与使用的整体情况满意度全部表现出负相关性。  其中，与被调查者对 HF市目前公共充电桩建设与使用情况整体 满意度相关性最大的有以下几方面：第一、 “公共充电桩与电动汽车发展不协调 ”；第二、 “充电基础设施布局不合理，还未形成合理的网络布局 ”；第三、 “充电桩不匹配 ”；第四、 “配电网的保障能力需要提高 ”；第五、 “充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较
充电桩不匹配与 HF市居民对目前公共充电桩建设与使用整体情况满意度在 0.01水平 （双侧）上显著负相关，是公共充电桩建设与使用的重要 影响因素。目前 HF市很多公共充电场站都没有专人看管，部分电动汽车充电站运营不够规范，安全责任未落实到位，一些电动车用户充电行为不规范，常发生充电枪线随意丢弃、碾压枪线、擦碰充电桩体行为，导致充电桩损坏，用户充电过程中经常出现跳枪等问题，设备故障率偏高。  因此，必须制定相应规章制度，规范公共充电站充电桩的运营管理，安排专人现场进行监督管理，并指导新用户正确使用公共充电桩，杜绝不文明充电行为；严格规定公共充电桩运营企业设备维护管理专业技术人员数量， 要与所建设 运营的公共充电桩数量达到合理比例，加强设备维护管理专业技术人员专业技能培训，提高业务能力；定期进行公共充对策与建议  53 电桩的维护保养和安全巡检，发现问题及时解决；安装公共充电站、充电桩监控系统，一方面对充电桩的使用情况、充电数据进行实时监控，另一方面对一些充电不规范、不文明行为进行实时监控，在充电过程中安全事故和设备故障损坏等可以追溯。
障能力需要提高 ”；第五、 “充电桩建设需要规划、用地、电力等多方协调，建设难度较大”；第六、 “充电费用高 ”；第七、 “充电桩故障率高 ”，以上问题各项  P值均小于0.01，与被调查者对 HF市目前公共充电桩建设与使用整体情况满意度在 0.01水平 （双侧）上显著负相关。   “充电服务的成熟商业模式尚未形成 ”、“充电基础设施安全监管亟需加强 ”、“公共充电桩使用率偏低，影响企业建设投入 ”等问题P值均小于 0.05，与被调查者对 HF市西安理工大学工商管理硕士学位论文  50 目前公共充电桩建设与使用整体情况满意度在 0.05水平（双侧）上显著负相关。以上问题也是 HF市公共充电桩建设与使用满意度的重要影响因素。  “充电平台不统一 ”、“燃油车、已充满电车辆占位现象严重 ”等两个问题， P值均大于 0.05，与被调查者对 HF市目前公共充电桩建设与使用整体情况满意度没有显著关系。  为全面分析影响 HF市新能源汽车公共充电桩建设与使用的相关因素， 逐一分析问卷相关题项与对目前公共充电桩的整体情况满意度的相关性，由分析得出： “ 充换电基础
• 206 •ELECTRONICS WORLD ・技术交流变压器对电气系统正常运行起着重要作用，因此应在其运行之前必须检查变压器的安全性，并且变压器测试的结果直接关系着电气系统是否能够安全可靠地运行保证变压器无故障是让电气系统正常工作的唯一方法。因此，本文将以此为基础来分析故障产生的原因以及如何处理故障。1  电力系统中变压器高压试验工作的内容及实验方法分析1.1  电力系统中变压器高压试验的原理研究表明，电气系统出现的大多数故障是由绝缘不良引起的。为了确保电气系统的安全性和稳定性，必须采取适当的措施以减少电气系统出现故障的可能性。绝缘不良通常可以通过高压测试来验证，以确保变压器的稳定运行，并且可以测试其他电气设备的绝缘能力。在使用高压设备测试时，需要使用高压测试变压器，这是专用的测试设备。为了确保变压器的安全性和稳定性，通过局部放电法对变压器进行高压测试。由于测试过程受环境温度和湿度的影响，因此高压测试通常在相对封闭的房间内进行，这样可以减少来自外部因素的干扰。对于封闭环境进行的测试，其周围环境温度必
须将该设备与其他设备用短距离连接设备进行连接。不仅如此，其他未使用的设备也需要进行设备检测。结语：在高压试验期间变压器需要测量一些数据，例如周围的温度，升压速度以及电流泄露等。如果这些问题不容易被解决，则可能会影响测试结果的准确性，且具有一定的安全风险。因此，在进行变压器高压试验时必须意识到这些问题，并尽快找到问题的根源，并想出恰当的解决方案以提高测试结果的准确性，确保在其运行过程中不会发生故障。作者简介：关启元（1994－），男，广东湛江人，本科，助理工程师，现供职于南方电网有限责任公司超高压输电公司广州局，研究方向：高压试验。
必须根据当前情况进行适当的调整绝缘电阻，以确保其所得试验数据正确。3.3  线圈故障解决措施变压器中线圈所处的位置是测试变压器的重要关注位置。除了在操作过程中，确保变压器线圈处在正确的工作位置以外，还需要测量其电阻，旨在确保线圈的电阻值在适当范围内。如果在测量线圈时发现异常的电阻值，则应立马进行处理。如果情况严重，应立刻更换线圈，以确保变压器的正常使用。3.4  确保泄露电力数据的精准性为了获得准确的接地故障数据，必须对操作员进行培训，以让其了解测量方法、测试时间以及如何识别问题和测量数据。另外，必须及时更换破旧的或损坏的绕组设备。如果设备的绕组和其他两个绕组在铁芯位置之外，应立马进行调整，调整步骤如下。首先缠绕设备，然后缠绕输出线圈高压，最后缠绕主线圈。3.5  严格校准试压数据测试过程通常充满风险，加速度通常会影响最终的测试结果，在实际测试过程中，有必要控制加速度的范围。通常，在测量试验数据时，实验人员应有足够的耐心，以避免测试条件错误引起的测试数据错误。另外，如果电压的极性是通过高压测试确定的，则相关的人员应检查影响因素以
很容易影响变压器的隔热效果。此外，在变压器操作期间，水分子会渗透分布到外部的绝缘表面。在此阶段，可以影响高压试验中变压器试验问题及故障处理南方电网有限责任公司超高压输电公司广州局  关启元DOI:10.19353/j.cnki.dzsj.2021.22.087• 207 •ELECTRONICS WORLD ・技术交流电压的极性变化并电压变压器发生电流泄露。2.3  升压速度电流泄露是变压器的一种特性。在这种情况下，电流泄露情况通常是稳定的，不会影响到温度。但是，这种类型的测试在用千分尺进行读取数据时，其数据会和实际数据之间会有差异。可以在电流泄漏发生时获得运行测试的信息。电容器的电容容量越高，这种影响越明显。2.4  线圈烧毁在讲述变压器组成的过程中，必须清楚地表述。变压器它主要由多个同心线圈组成，例如单个设备线圈和高压输出线圈，不同类型的线圈具有不同的工作条件。在出现故障时，必须准确确定变压器接通的时间，科学地检查线圈，并仔细记录电压加速度值，还应该检查特定线圈的状况。如果线圈烧坏，变压器可能无法正常工作。3  高压试验中变压器试验的故障处理方法
统运行的每个电气设备的绝缘能力，并清楚地了解哪个电气设备正处于运行状态。但是，在其实际应用中，利用本此测试结果来避免电气设备损坏。此外，还应检查周围环境的湿度和温度，并进行适当控制，避免测试结果出现偏差，以使测试结果更加准确。1.3  电力变压器高压试验方法高压试验在测试过程中必须按照一定的规定进行加速，确保电源连接到变压器并稳定工作。对于加速过程，请注意整个指示器和设备的变压器操作流程。在完成一系列任务后，请加速高压试验检测。并且严格按照连接接线图就变压器接地的过程做详细检查，并且可以确保变压器和控制室的安全运行以实现安全接地。因为变压器的线是连续的，所以确保每条变压器线位置的正确性，仔细检查仪器连接，确保仪器正确连接到每条线上，并检查光标和旋钮。完成这些就可确保设备的绝缘性并防止被电。高压试验测试时，请注意数据变化，如果发现任何异常情况为防止电气事故的发生，则应及时采取紧急措施。高压试验完成后，关闭变压器的电压和电源，并同时放电。2  在高压试验中变压器出现的常见故障类型2.1  温度几乎所有的变压器的绝缘子都对温度非常敏感。同时，
未制定统一的规范，导致不同的生厂商所生产的电池各有差异，满足不了当前各类型号的电动汽车使用。另外，对于换电站的建设需要相应的配套设施及备用电池组，增加了资金投入。目前电池技术日新月异，加速了电池更新换代，这就增加了存储电池的风险，且当前的电池体积都比较大，建设换电站对土地资源的要求较高，这一系列问题限制了换电站的发展。因此，此充电模式目前无法广泛使用。(4)无线充电模式无线充电是一种新型充电模式，其传递能量通过电磁感应及电场耦合等技术为基础进行，电动汽车车辆的受电和供电两部分各自独立。电磁感应技术是目前相对成熟的一种充电技术，当需要充电的车辆停放于充电站充电的位置后，可以通过无线通信技术，实现与充电站通信网络的连接，并将车载系统和充电站设备进行连接，从而获取电动汽车相关信息。与传统充电桩存在的电缆插拔不便、所占土地资源多、流程审批繁琐、建设投入高等问题相比，无线充电更加便捷和安全、维护成本更低，并能为用户提供更加友好的充电体验。兰州交通大学硕士学位论文-9-但无线充电的能量利用效率比较低，而且还会产生电磁干扰，受技术、基础设施建
(1)充电设施的基本概念充电设备：指能为电动汽车充电的一种专用设备，一般指交、直流充电桩。交流充电桩：提供交流电源的充电设备，其充电功率一般较小（有3kW、5kW、7kW等），充电时间相对较长，也称作慢速充电桩。这种充电桩的体积较小、易安装、经济性好、适用性强，一般装在居民小区、单位、医院以及商场等附近的一些停车场等。直流充电桩：提供直流电源的一种充电设备，一般以较大功率（有60kW、120kW等）工作，其充电的时间相对更短，也称为快速充电桩。快速充电桩的充电速度快、时间短，但相对交流充电桩，其占地面积大且相关设备多，对安装地点及附近环境等的要求较高，一般会建设专门的充电站来安装设备。(2)充电设施的分类根据现有的划分方法，充电设施一般可分为集中式和分散式。集中式充电设施：一般指规模较大的、具有一定数量充电设备的充电站，例如：出租车充电站、城际快充等。分散式充电设施：指的是零散非集中分布的充电桩，一般以慢速充电方式为主，以满足用户的常规充电需求，可分为公共充电桩和专用充电桩。(3)高速公路光储充一体化电站充电设施
(7)充电桩利用率约束光储充一体化电站内充电桩数量配置过多可能会造成充电设施闲置而得不到充分利用，配置过少会引起拥堵现象，所以需设置光储充一体化电站充电桩的设备利用率。minj j (4.22)其中，minj充电桩的最小利用率，j为充电桩利用率。4.5考虑不确定性的高速公路光储充一体化电站定容模型上述4.4节中的模型为确定性模型，光伏出力及负荷需求为预测之后的确定量。而光伏发电量与电动汽车充放电功率大小的影响因素众多，难以得到很准确的概率分布，而数据驱动的分布式鲁棒优化方法仅利用少量信息即可建立较准确的模型，因此成为近年来的研究热点。高速公路光储充一体化电站选址定容研究-32-本节考虑光储充一体化电站规划中光伏出力及负荷需求等的不确定性，建立基于数据驱动的分布式鲁棒优化定容模型，具体框图如图4.4所示。首先，由蒙特卡洛模拟抽样和HOMER软件得到不确定性因素经验分布的概率密度函数；其次，通过KL散度构造出的模糊集描述不确定量之后，建立基于数据驱动的分布式鲁棒定容模型，为便于求解，再将其转化为基于风险值和抽样平均近似的混合整数
2 15432 0 5462 14981 61843 5562 6592 0 6942 36514 14345 14398 6764 0 65735 3542 5394 3122 5496 0高速公路光储充一体化电站选址定容研究-38-图5.2高速公路典型日交通流量特性高速公路光储充一体化电站与电网相连，一体化电站既可以从电网吸收电能、也可以将光伏剩余发电量传输给电网，电动汽车的充电需求可通过光伏发电、储能及电网供给（具体的能量交换策略见第4.3节），文中以高速公路普遍适用的充电桩即直流快速充电桩为基础，其充电功率为120kW。将高速公路上行驶的电动汽车分为四类(L、M、N1、N2)，其比例与电池容量分布信息如表5.2所示。峰谷分时电价信息如表5.3所示，该地区年光照强度数据如图5.3所示。根据文献[75]当中用户满意度划分的四个等级，文中将用户满意度设为“一般满意及以上”，即用户在一体化电站的等待时间wait.avgjT最大值为20min；考虑电动汽车电池充电量的不固定性以及电池在使用一段时间之后的劣化，则完成充电时的soc,oS为服从参
的充电功率进行比较并对后50%电量的充电效率提出质疑。占比排在第二的是充电异常，占比为19.28%。充电异常主要存在2种不同的原因。一种是硬件故障，比如充电过程中出现的元器件损坏或元器件老化引起的充电无法启动或充电异常停止。虽然N公司的充电桩产品在防水防尘方面都采用了最高标准，但还是不免会出现一些硬件故障。硬件故障有一定的客观性，由于充电桩一般都布置在室外，受环境影响比较大，长时间的日晒雨淋会引起元器件的老化或各种街头的松动。硬件故障引起的充电异常还有一定的安全隐患，需要及时处理。另一种是通信故障。由于充电国标在技术细节上并没有严格限制，就算是N公司的车辆在N公司的充电桩上充电，也会存在车辆和充电桩进行充电信息交互异常的情况。不管是硬件故障还是通信故障，站在用户体验视角的结果都是无法顺利充电，投诉和抱怨也就在所难免了。电子科技大学硕士学位论文32占比排在第三的原因是找桩困难，占比为9.79%。用户在寻找充电资源时，一般使用的是N公司的APP或车机大屏。不管使用何种资源查找方式，一般会出现的问题是位置不准确。比如APP上显示在某个位置有充电桩资源，当用户开车到
地。新技术往往意味着不够稳定，这就要求N公司的研发部门在研发下一代充电产品时要及时汲取之前产品的经验教训，在产品设计时就尽量避免稳定性问题。这样才能从根本上提升充电产品的稳定性，让用户充电无忧。6.4.3线上线下信息同步、用户体验会更好用户现在去充电之前都习惯通过N公司的APP来线上查看充电桩的状态，包括充电桩是否被占用、充电桩是否故障、充电费用信息等。如果线上信息和线下的充电桩实际状态不符或没有及时同步，那么用户去到现场后充不了电，体验就会很差。要解决这个问题，首先需要在APP内实时更新充电桩的使用状态。比如充电桩故障需维修或充电桩停电时，APP内充电桩的状态应与正常状态有明显差异。这样用户在规划路线时就可以避开这样的充电桩。其次充电体验好不好，对于第一次来充电的用户来说是未知的。如果能够在APP内充电桩信息中引入车主评论反馈功能，第一次来充电的用户就可以根据之前其他车主的充电评价反馈，侧面了解这个充电桩场站的充电体验如何，避免踩坑。总之线上的信息尽可能准确，充电的反馈尽可能真实，都可以给到充电用户足够的参考，让用户在规划充
多的用户习惯去充电之前先在APP上查看充电桩的信息再决定去不去，去哪里。这样的用户习惯就导致了APP里的充电桩线上信息准确性会越来越重要。信息不准确所导致的用户抱怨和投诉也会越来越多。充电效率和设备稳定性问题一直都是用户非常关注的问题。充电作为新能源车补能的主要方式，用户对充电效率和设备稳定性的要求一直都很高，从用户反馈来看，目前充电效率和设备稳定性还未达到用户的要求，投诉和抱怨较多，这也是N公司需要持续去优化和解决的问题。支付问题经过N公司这两年的不断优化，目前已经不是用户体验的主要问题了。电子科技大学硕士学位论文505.10被调查者使用专属桩服务满意度情况分析专属桩服务与其它三个N公司POWER服务的场景都不一样。首先专属桩服务受限于小区是否可以安装充电桩，不是每位用户都可以用到这项服务。从设置的问题一就可以看出。其次专属桩服务包含了专属桩的勘测和安装过程的用户体验。第三才是使用专属桩充电过程中的用户体验。专属桩部分的问题一共有10个。第一个问题是关于专属桩是否可以安装。接下来的3个问题涉及到专属桩服务整体的便利性、体验感和安全性。剩下的6个
随着公司对新技术研发的持续投入，更大功率的充电桩产品被投入市场，充电的效率会有持续改善。比如现在N公司的车辆和充电桩都在研发800V电压的充电平台，充电功率可以增加到480kw。如果这样的充电桩产品未来大量的投入市场，可以预见的是充电效率会大幅度上升，整个充电的时长可以被控制在20分钟以内，用户的充电体验就会有很大的提升。6.4.2提高产品稳定性，让充电不闹心用户充电异常的主要表现形式就是无法充电或充电无故终止。造成这种问题的主要原因就充电桩的稳定性不够好。目前N公司的充电桩产品经过了两代产品的迭代升级，稳定性已经大大提高了。但是距离充电行业中的头部企业还是有差距，这也是用户吐槽产品质量问题的原因。针对这个问题，一方面要求N公司需要对当前的充电桩产品稳定性继续提升，对遇到的充电问题要快速分析，快速解决形成闭环。通过不断的软件升级和硬件改造让之前出现的问题不再出现。另一方面随着充电技术的不断快速发展，下一代的充电产品肯定也会继续研发生产落地。新技术往往意味着不够稳定，这就要求N公司的研发部门在研发下一代充电
[39]胡金义.纯电动汽车充电桩布局规划问题的研究[J].太阳能,2019,(11):3.[40]田翔,蔡英凤,徐枭,等.电动汽车传导充电安全性影响因素分析[J].中国汽车,2019,(12):5.电子科技大学硕士学位论文74附录调查问卷N公司POWER服务用户满意度问卷调查说明：此问卷调查用于N公司POWER服务用户满意度学术调研，问卷作者承诺不用于商业目的，也不会主动透露被调查者个人隐私信息。N公司POWER服务包含扫码换电、一键加电、扫码充电和家充桩充电。第一部分：被调查者基本信息1.您的性别：□男性 □女性2.您的年龄：□18-25岁 □26-35岁 □36岁-45岁□46岁以上3.您的职业：□政府公务员 □事业单位 □企业管理人员 □个体工商户□专业技术人员□退休人员 □其他职业4.您的学历水平：□高中及以下 □大专 □本科 □硕士 □博士第二部分：被调查者购买车辆和使用N公司POWER服务的情况5.您购买N公司电动车产品的年限：□不到半年 □半年到一年 □一年到两年 □两年以上6.您购买N公司电动车的数量：
对产品运维提出了更高的要求，需要充电桩具备智能化功能，能够预警可能产生的故障并对已形成的故障上报至充电桩管理平台。充电桩运营公司业务是指：建设公共充电桩场站，提供充电服务作为主要营收的公司。该类欧洲客户主要考虑产品质量的稳定性以及低能耗，期望降低充电桩部件的损耗，减少充电桩运营成本。比如，为了降低部件的损坏，该类欧洲客户往往要求充电枪线不能拖到地上，以免充电枪线与地面摩擦造成磨损及损坏，因此充电桩需求有“枪线管理”的功能，以确保在充电的过程中，枪线不会拖到地面。另外，该类欧洲客户特别重视充电桩的能耗，如果充电桩能耗低，可以降低其运营成本。同时，为了吸引新能源车主充电，该类欧洲客户对充电桩的美学功能也有极高的要求。特种车辆业务是指：除电动乘用车以及电动大巴以外的电动车辆配套，如：电动卡车、电动环卫车辆等配套使用的充电桩市场。这类欧洲客户需求的充电桩为快速充电的直流桩，更强调的是充电基本功能，而对于多功能及美学功能的需求没有特别高的要求。57家庭充电业务是指：新能源汽车车主为了给电车充电而在家里车库安装充电
桩，能满足欧洲客户对不同充电速度的需求，但是只有基本功能的充电桩产品价格虽然低，却并不一定能真正吸引到欧洲客户。比如：对于欧洲充电桩运营商而言，特别珍惜充电桩这用于营收的设备，往往会要求充电桩的枪线不能拖到地上，避免枪线损坏影响资产，同时也避免绊倒行人引起不必要的纠纷。为了满足欧洲客户的这一需求就需要充电桩带有枪线管理的功能；对于雨水比较多的欧洲国家，如果充电桩被水淹到可能会造成安全事故，因此需要充电桩产品在遇到淹水情况时能够自动切断电路，以保证不会发生漏电等安全事故。如欧洲某款充电桩产品，与SC公司的充电速度一致，但是因为其配备了多种功能，而使产品价格有了大幅度提高，不仅没有仅为售价提高而影响销售，反而是因为增加了额外的功能使销售额得到大幅度上涨，如表3.7所示。表3.7功能与价格对比品牌 充电功率浸水保护 枪线管理器单价（欧元）SC公司 180kW 无 无 20000欧洲某品牌 180kW 有 有 24000来源：SC公司内部资料欧洲客户对充电桩的美学功能提出了比较高的要求，不仅需要充电桩产品满
充电桩产品到欧洲市场，获得了宝贵的欧洲市场发展机遇。通过访谈得知，如表2.0，SC公司生产的用于欧洲市场的充电桩适配性高，能够为欧洲市场上不同品31牌的电动汽车充电，并不会发生像其他充电桩企业提供的充电桩不能给某些品牌电动汽车充电的情况。同时，不少欧洲客户也提到当遇到空间有限的场地，SC公司可以安装在墙壁的充电桩产品因为不占用地面面积，是非常合适的产品。但当遇到高度限制，如地下停车场，SC公司的产品中没有合适的产品供选择。而在一些成熟的城区，因为电网系统早已经设置好，并没有多余的电容量来给充电场站提供电力供应，SC公司目前并没有产品可以解决类似场景的充电桩使用问题。SC公司的独家经销商反馈，一些欧洲客户购买的电动大巴是在车顶位置充电，SC公司没有与之匹配的产品供欧洲客户选择。价格是欧洲客户关注的维度之一，访谈中设计了价格因素的提问。通过欧洲客户对产品价格的反馈可以了解到SC公司从中国市场开拓至欧洲市场时，能够让欧洲客户接受SC公司产品，价格因素起到了重要的作用。特别是C公司和E公司，作为SC公司在当地的独家经销商对欧洲充电桩市场的价格更加敏感。这
图2.1所示。欧洲某竞争对手品牌的充电桩企业针对不同欧洲客户的需求，提供了差异化的产品供欧洲客户选择，以满足不同客户在不同使用场景下对充电桩的需求。比如该竞争对手考虑到了电动大巴充电客户对于充电桩的特殊需求。电动大巴为了保证日常运营，需要进行快速充电，并且根据电动大巴充电位置在车顶的方式提供了相应的产品，但是SC公司却缺乏该类产品。SC公司没有可以给大巴从车顶位置进行充电的充电桩。SC公司与欧洲某竞争对手产品类型比较如表2.1所示。34表2.1SC公司欧洲市场产品与欧洲某品牌产品对比图充电桩类型 欧洲某品牌 SC公司交流充电桩7kW挂壁式 有11kW挂壁式 有22kW挂壁式 无22kW落地式 无直流充电桩30kW挂壁式 有50kW挂壁式 无50kW落地式 有120~180kW落地式 有360kW一体式 无360kW分体式 有600kW分体式 无资料来源：SC公司内部资料如表2.1所示，尽管SC公司同时具备了交流充电桩和直流充电桩满足欧洲客户对于不同充电速度的要求，但是产品种类不多，对于某些充电场景并不能提
资料来源：SC公司内部资料53当多个欧洲客户同时提出需要售后服务时，SC公司欧洲运维人员没有办法为每个欧洲客户提供及时服务，这就导致了不能及时响应欧洲客户提出的售后要求，大大延长解决故障的时间，有时候甚至需要一周才能解决一个基本问题。服务附加价值低，这影响了欧洲客户使用SC公司产品的感受。除了专业售后人才的缺失，SC公司欧洲市场并没有建立售后服务机制。SC公司欧洲市场缺少售后服务呼叫中心，目前的售后服务方式非常陈旧，更多的是被动运维，而不是利用科技对充电桩进行主动运维，例如，当欧洲客户发现充电桩不能使用的时候，欧洲客户会通过邮件或者其他即时通信工具与SC公司欧洲运维人员取得联系。欧洲客户会告知运维人员充电桩产品目前的状态，SC公司欧洲运维人员根据欧洲客户图文或者视频的描述进行分析，并查看公司故障应对措施，远程指导欧洲客户进行故障排查、更换部件等。SC欧洲公司的运维方式属于被动运维，当欧洲客户反馈故障时，损失已经发生，因为大部分欧洲客户需要通过充电桩这一生产资料进行创收。充电桩不能充电意味着收入的减少、运营成本的增加，这对于欧洲客户来讲是比较大的损失。
作。█设备规格：220VAC50Hz32A█单相交流充电盒：该装置由充电盒、充电枪和连接线缆组成，断路器、急停开关等信息参见充电盒说明书。单相交流充电桩█使用公共场所的单相交流充电桩为车辆充电。部分充电桩未配备充电枪，需准备交流充电连接器。█设备规格：220VAC50Hz32A或220VAC50Hz16A█交流连接装置：该装置由符合国标标准要求的供电插头、充电枪、插头/充电枪保护盖和33连接线缆组成，简称七转七。供电插头连接充电桩供电插座，充电枪连接车辆充电口。温馨提示七转七在使用过程中，为避免接反，注意供电插头与充电枪的标识三相交流充电桩(装有时)Three-phaseACchargingpile(whenstalled)█使用公共场所的交流充电桩为车辆充电。交流充电桩通常安装在大型超市、购物广场及停车场等公共场所。█也可使用比亚迪三相交流充电桩为车辆充电，充电设备的使用请参考其使用手册或按其指导步骤操作。█设备规格：380VAC50Hz63A█充电时间：请参考组合仪表上的充电时间提醒。1.充电操作指南
SourceText:充电时可能影响医疗或植入式电子设备，充电前请咨询电子设备制造商。TargetText:Chargingmayaffectmedicalorimplantableelectronicdevices,pleaseconsulttheelectronicdevicemanufacturerbeforecharging.Analysis:Theword“植入式电子设备”hereistranslatedinto“implantableelectronicdevices”,whichreferstothechipsimplantedinthebodyandoftenusedinthemedicalarea.Example2SourceText:启动车辆前，请确保充电设备已经断开，因为充电设备锁止机构在充电枪未插到位状态下，车辆可能会上“OK”挡，并能够挂挡行驶，会导致充电设备及车辆损坏。TargetText:Makesurethechargingdevicehasbeendisconnectedbeforestartingthe
█充电时间：请参考组合仪表上的充电时间提醒。1.充电操作指南通过七转七将车辆与交流充电桩相连，或者通过交流充电桩/盒的充电枪将车辆与交流充电桩/盒相连，实现交流充电。即时充电方法：█解锁整车，打开充电口盖：参照家用便携式交流充电的解锁充电口盖，打开充电口盖。█连接供电口端：若使用随车配送的充电盒为车辆充电，则无需此步操作。若使用交流充电桩且充电桩配备充电枪，则无需此步操作。若使用单相交流充电桩且充电桩未配备充电枪，则需使用七转七，使用时需将供电插头连接至充电桩上供电插座。█连接车辆接口：34将充电装置的充电枪连接至车辆充电口，并可靠锁止。█充电设置：对于随车配送的单相交流充电盒或公共场所没有设置选项的交流充电桩，可跳过此步骤。对于公共场所有设置选项的交流充电桩/盒，需要刷卡或扫二维码等操作，具体操作见充电桩/盒使用说明。█组合仪表充电连接指示灯点亮。█充电过程中，组合仪表显示相关充电参数，同时显示充电画面。此时可以通过仪表设置预约充电，设置流程详见组合仪表预约充电功能设置。2.停止充电操作指南█结束充电：
2.停止充电操作指南█结束充电：充电设备设置提前结束或电量充满车辆自动结束充电。█断开充电口连接：参照家用便携式交流充电断开充电口连接。█断开供电插头：若使用七转七，建议先拔出充电枪，后拔出供电插头。若使用随车配送的充电盒为车辆充电，则无需此步操作。若使用交流充电桩且充电桩配备充电枪，则无需此步操作。█关闭交流充电口保护盖和车辆充电口盖(参照家用便携式交流充电)。█整理充电设备，并妥善放置。若使用交流充电桩/盒，将充电枪放到充电桩/盒的指定位置。若使用七转七，将其整理好，并妥善放置。警告七转七禁止跌落，严禁直接拉扯线缆移动此设备，移动时需轻拿轻放，使用后请将设备存放在阴凉处。充电桩直流充电1.设备说明█使用公共场所的直流充电机为车辆充电，充电机一般安装在特定的充电站。35█设备规格：请查看充电机相关说明。█充电时间：请参考组合仪表上的充电时间提醒。1.充电操作指南通过直流充电机的充电枪将车辆与直流充电机相连，实现直流充电。即时充电方法：█解锁整车，打开充电口盖、充电口保护盖：█连接车辆接口：将充电机的充电枪连接至车辆充电口，并可靠锁止。
█连接车辆接口：将充电机的充电枪连接至车辆充电口，并可靠锁止。█按充电设备指导步骤操作，启动充电。█组合仪表充电连接指示灯点亮。█充电过程中，组合仪表显示相关充电参数，同时显示充电画面。此时可以通过仪表设置预约充电，设置流程详见组合仪表预约充电功能设置。2.停止充电操作指南█结束充电：充电机设置提前结束或充电已完成充电机会自动结束充电。█断开充电口连接：按下直流充电枪上的机械锁止按钮，拔出充电枪。█充电桩直流充电结束，整理充电设备，并妥善放置，将充电枪放到充电机的指定位置。█关闭直流充电口保护盖与车辆充电口盖。注意充完电后，若充电枪不能拔出，请及时联系充电机客服人员。具体充电注意事项见充电说明。警告具体充电安全警告见充电说明。智能充电功能█本车具有智能充电功能，长时间停放时，无需断开起动型铁电池负极。36█当起动型铁电池管理器检测到起动型铁电池电量过低时，可以通过动力电池给起动型铁电池充电。温馨提示1.车辆在长时间放置过程中，可能会启动智能充电功能，属于正常现象，并非车辆故障。
他人损坏导致的充电桩自身损失，附加自用充电桩责任保险的保险标的为自用充电桩造成第三者人身伤亡或财产损失。这两项附加险种针对新能源汽车使用特点，首次将充电桩等车外设备纳入承保范围，条款结合新能源汽车充电使用的特点，既涵盖本车损失，又包含充电桩等辅助设备自身损失以及设备本身可能引起的财产损失及人身伤害，集中解决新技术应用中辅助设施产生的风险，是此次《示范条款》的一大创新点。释义部分对保险条款中涉及的“新能源汽车”、“车辆使用过程”、“外部电网故障”、“电池衰减”等定义予以明确，增强《示范条款》的实用性与可操作性，避免引发争议。此外，释义部分针对9座以下客车家庭自用和非营业新能源汽车，制定了专属月折旧率表，其他车型沿用传统商业车险月折旧率表。因电池衰减等因素，新能源汽车实际价值折损较快。此次月折旧率制定中，保险行业协会考虑到消费者实际需求，设定的月折旧率既考虑车型差异，又明显低于实际情况。折旧率越高则车损险涉及的车辆实际价值下降越快，即随着使用年限增加，保险金额下降越快，保险公司赔付基准也越低，此次月折旧率表的设定，可保证新能源汽车保险金额下降速度可控。
等涉及的保险责任予以明确，有利于减少理赔争议。附加外部电网故障损失险的保险标的为被保险新能源汽车在充电期间，因外部电网故障，导致被保险新能源汽车的直接损失。该险种设计中，一是充分考虑新能源汽车充电过程中的风险，承保由于外部电网故障导致的车辆损失，利用保险机制分担新能源汽车充电过程中的风险；二是以附加险形式体现，降低主险费用（主险中将“充电期间因外部电网故障导致被保险新能源54<<       2022 No.1汽车的损失”列入责任免除条款），给消费者更多元化的投保选择；三是考虑到实际操作中由外部电网导致的故障较难在消费者（使用者）和电网运营方之间进行责任划分，此次通过设立附加险将消费者（使用者）和电网运营方之间的矛盾争议转移至保险公司同电网运营方之间，利于保障新能源汽车消费者权益，体现出保险行业的责任担当。附加自用充电桩损失保险和附加自用充电桩责任保险均是基于自用充电桩设立的附加险种。其中，附加自用充电桩损失保险的保险标的是自用充电桩，因自然灾害、意外事故、被盗窃或遭他人损坏导致的充电桩自身损失，附加自用充电桩责任保险的保
盖损失险与责任险，利用保险机制进一步分担新能源汽车充电过程中的风险。三是附加险种设置突出创新性。《示范条款》首次将充电桩等车外设备纳入承保范围，实现商业车险一大创新。四是保险责任划分体现严谨性。主险中对于对新能源汽车专有的电池衰减、外部电网故障等涉及的保险责任予以免除，同时专门涉及针对外部电网故障和自用充电桩的附加险，满足消费者需求的同时，也可减少理赔争议。由于此次《示范条款》仍是试行方案，实施中仍存在不确定因素，同时下阶段可在总结实践经验基础上，涵盖更多新能源汽车涉及的新技术、新模式，也使得新能源汽车保费同其风险特征更为匹配。表1 9座以下客车家庭自用和非营业新能源汽车月折旧系数新车购置价格区间/万元BEVPHEVFCEV对比：传统汽车0~10 0.82% 0.63% 0.60%10~20 0.77%20~30 0.72%30以上 0.68%TECHNOLOGY·技术 新能源   NEW ENERGY552022 No.1                         >>一是部分车型保费有待回归合理区间。基准纯风险保费是
二是换电模式（车电分离）等新商业模式仍有差异性保险需求。考虑到产权及保险责任界定、划分的复杂性，以及样本数据过少等原因，示范条款中暂未涵盖对换电模式（车电分离）等新商业模式的风险特殊性。下一步随着换电示范项目推进，应尽快对其开展运营风险分析。三是智能网联技术风险仍有不确定性。考虑到技术不成熟度或风险不确定性较高，正式发布稿中删除了此前征求意见稿中提出的智能辅助驾驶软件损失险、附加火灾事故限额翻倍险两项附加险，但这两项附加险的保险需求较高，应继续加强风险分析，推动尽快出台。四是对燃料电池汽车风险保证仍不全面。目前附加险中仅将充电桩等车外设备纳入承保范围，由于燃料电池汽车保有量较低，尚未考虑将加氢站等燃料电池汽车车外设备纳入承保范围。目前燃料电池示范应用工作正在推进中，下一步可对此开展深入研究。表2  《示范条款》同征求意见稿对比分析分类 正式发布稿相关内容 调整及说明主险责任免除竞赛、测试期间，在营业性场所维修、保养、改装期间。三项主险的责任免除内容微调维修、保养、改装期间的责任免除场景仍限定在营业性场所；删除施救期间免责；修
或内容进行了更新。最后，《示范条款》在释义中更新和补充了相关定义。三项主险中，新能源汽车损失险相对于传统车险的调整最多，一是在意外事故范围明确包含了“起火燃烧”引发的意外事故，二是保险标的涵盖的设备明确包含“电池及储能系统、电机及驱动系统、其它控制系统”，三是对使用过程的定义中增加了“充电”过程，四是在责任免除中，明确由电池衰减导致的损失和费用，以及充电期间因外部电网故障导致被保险新能源汽车损失，不属于保险责任。新能源汽车第三者责任保险和新能源汽车车上人员责任保险两个主险险种的条款中，则仅是在意外事故范围明确包含了“起火燃烧”引发的意外事故，以及对使用过程的定义中增加了“充电”过程。总体来看，《示范条款》中的三大主险一是以传统商业车险主险为基准，在定义和保险责任划分等方面体现新能源汽车特殊性；二是条款设计结合新能源汽车特殊的风险特征及使用场景，针对充电、火灾事故等重点问题，进行了保险责任的扩充，满足消费者需求；三是对新能源汽车专有的电池衰减、外部电网故障等涉及的保险责任予以明确，有利于减少理赔争议。附加外部电网故障损失险的保险标的为被保险新能源汽车
上述情况，则发送错误报文。3.2若判定条件不满足，则进入充电参数配置阶段。包括估算电池剩余容量、设置最高充电电流或电压、最高允许充电温度等。3.3参数设置完毕， 进入充电阶段。充电过程中实时判断电池是否充满。若判断结果为“是”，则发送错误报文。3.4若判定条件不满足，则进入充电结束阶段， 自动完成断电。智能充电流程如图6所示。图6交流充电桩智能充电设计4结论本文设计的基于71M6534H芯片的交流充电桩控制系统，可对充电状态进行实时监测，对所充电能进行精确计量，当电池充满后自动断电并将账单信息通过显示屏呈示给用户， 具有智能化、安全性、便捷性等优
2021.34科学技术创新（转下页）交流充电桩控制装置的软硬件设计王茜 姚锋娟 齐 婵 吴 冬刘非非（天津平高智能电气有限公司，天津300304）控制装置是交流充电桩的核心组成，可实现精确计量、窃电检测、安全保护、自动打印票据等功能。交流充电桩的控制装置由三部分组成，即硬件、软件和数据库。目前市场上的交流充电桩，充电效率较快，但是智能化程度有待提高。为了进一步优化用户的使用体验，设计一款精确计费、智能充电、安全可靠的交流充电桩控制装置，对充电桩建设和电动汽车发展有一定的推动作用。1交流充电桩控制装置的硬件设计1.1主板设计主板芯片选择71M6534H专用电能
型，并智能选择与之匹配的充电模式，向电动汽车提供16A和32A两种交流电流。各个端子的电气参数如表1所示。充电插头内部设有导引电路。在充电插头与电动汽车插座连接后，启动导引电路对连接状态和额定电流参数进行判断。导引电路中设有4个电压感应芯片，可通过检测有无电压来判断充电插头与电动汽车的充电插座是否正常连通。在确认正常连通后开始充电。在充电期间，引导电路实时监测感摘 要：充电高效化、操作智能化是交流充电桩发展的必然趋势。本文设计的一款交流充电桩控制装置，使用美信公司生产的专用电能计量芯片作为CPU，硬件方面包括主板、充电插头、I/O硬
始轮询所有事件，包括LCD驱动器、温度传感器、RAM以及RTC等。若发现电能计量模块中某个元件未复位，则强制复位。直到完成一遍主循环，并确定全部处于待机状态后，CE计量引擎发出XFER_BUSY中断，其作用是检测CE数据更新标志是否被置位。（3）若成功置位，则清除标志位后，开始计算电量。在整个充电期间，CE计量引擎按照预设程序，每隔一定频率发送一次XFER_BUSY中断，电能计量模块进行一次判定。直到检测到CE数据更新标志不再复位后，说明电动汽车的电池已经被充满电，此时结束电量计算，退出程序。单项交流电路有功功率计算公式为：P=cosUIφ（
电能计量芯片作为CPU，硬件方面包括主板、充电插头、I/O硬件接口等；软件部分包括电能计量模块、故障报警模块等；使用基于LabVIEW的数据库访问技术完成数据传输和调用。实验表明，该交流充电桩控制装置能够实现对电动汽车的智能充电，并且具有操作简单、计量精确的特点，具有推广价值。关键词：交流充电桩；I/O接口；LabVIEW平台； 智能充电中图分类号：TM910.6文献标识码：A文章编号：2096-4390（2021）34-0075-03根据式（8）对3条航线进行模糊综合评价，得到对应的模糊综合评价结果：确定评语集中各个评价结果的得分为C=（100，75，50，25，10）。根据式（9），即可得出
36-CHINA ·August 栏目编辑： 桂江一  guijy@motorchina.com维修实例Maintenance Cases◆◆文/广东 郭太辉 毛建辉2018款吉利帝豪EV4502018款吉利帝豪EV450 交流无法充电交流无法充电故障现象一辆供学校教学使用的2018款吉利帝豪EV450纯电动汽车，动力电池电量低于20％时使用交流充电桩进行充电，插入交流充电枪后，仪表台上的充电枪连接指示灯未点亮，慢充口指示灯也不亮，充电桩显示充电电压为238V，充电电流为0，无法进行交流充电。另外，该车可以进入READY状态，但仪表台上的动力系统故障灯点亮，且只能挂P挡和N挡。故障诊断与排除连接故障诊断仪，读取故障信息，显示的当前故障码为U111587-与OBC失去通信。对于电动汽车的故障诊断排除，特别是涉及电控方面的故障，根据本人多年的汽车维修经验，针对此类故障的诊断维修，首先要搞清楚车辆充电系统的控制理论，那样才能在维修过程中少走弯路，精准找到故障点。在慢充系统中，充电桩通过慢充枪与车辆的慢充口连接，充
中增加了维修成本。但从减少客户负担的角度考虑，对OBC中的熔丝进行更换应该授权给维修站进行。在整个故障诊断过程中，作者思路清晰，方法正确，对充电系统的控制原理分析非常到位。尤其是对充电系统相关故障排除的经验总结非常有指导意义，值得肯定。 焦建刚专家点评
构和控制原理，就无法进行有效的维修工作。在车辆技术日新月异的今天，单纯依靠人的经验而不借助检测设备已经无法满足新时代的要求。对于纯电动汽车来说，电池、电机和电控系统是最为重要的三个方面。其中，车辆的慢充和快充系统往往是最容易发生故障的系统。早期的纯电动汽车经常出现接插件接触不良、高压绝缘不良等问题，控制逻辑也不够完善。然而，随着电动汽车技术的不断进步和发展，这些故障率逐渐降低，但充电系统故障仍然比较常见。对于充电桩和充电枪有相关的国家标准，虽然还存在一些兼容性问题尚未彻底解决，但外部故障已经相对较少，大部分充电系统故障都是由车辆本身引起的。本案例是一个比较典型的故障案例，涉及到通信系统不良导致OBC无法正常工作以及高压熔丝损坏的问题。我记得有一期杂志刊登了由于OBC故障导致无法充电的案例，当时厂家提供的维修方案是直接更换OBC总成。我当时的点评是，不排除OBC中相关熔丝的问题。作为厂家，通常不允许自行拆开控制盒进行熔丝的更换作业，这无形中增加了维修成本。但从减少客户负担的角度考虑，对OBC中的熔丝进行更换应该授权给维修站进行。
障诊断与排除分为以下两种类型进行检测。1.仪表台上不显示充电连接时，应该检查车载充电机OBC的常电源、CC线(充电枪及线路)、P-CAN、V-CAN(VCU-仪表)、车载充电机OBC的相关线路。2.仪表有充电连接显示，充电状态灯不正常时，应首先检查车载充电机OBC的CP线路、高压线路L、N、PE、充电座LED指示灯、车载充电机OBC等相关线路；再检查BMS的充电接触器(正极接触器和负极接触器)、BMS等相关线路；最后检查高压分线盒高压充电熔丝及高压分线盒相关线路。图7是笔者在总结此次故障诊断与排除过程的基础上，绘制出来的纯电动汽车交流无法充电故障的诊断流程图，供大家参考。希望各位维修人员今后遇到此类故障时，可参考此流程图逐步排除故障，这样可以少走弯路。(作者毛建辉、郭太辉工作单位：广州市增城区职业技术学校)图7 充电系统故障诊断流程图正如作者所指出的，对于新能源汽车的维修技师来说，了解车辆的相关控制原理至关重要。如果不了解车辆的结构和控制原理，就无法进行有效的维修工作。在车辆技术日新月异的今天，单
依然无法正常进行交流充电，此时车辆可以进入READY状态，但还是只能挂P挡和N挡。再次连接故障诊断仪，清除故障码后重新读取故障码，未发现任何当前状态下的故障码。根据故障车型慢充系统工作原理得知，插入充电枪后，OBC接收到充电插座本体CC和充电插座本体CP的信号，且验证有效。OBC通过PCAN通信唤醒整车控制器VCU和电池管理器BMS，VCU通过12V导线唤醒电机控制器PEU。BMS接收到VCU发送的允许充电指令后，闭合主正接触器、主负接触器、预充接触器，车载充电机将额定输入电流值及电缆的额定容量进行比较，将最小值设定为车载充电机当前最大允许输入电流，开始充电。因为故障车内未存储故障码，且OBC、BMS、VCU系统通信正常，因此可以排除OBC、BMS、VCU系统低压电源、搭铁线、CAN总线、高压互锁存在故障的可能，测量慢充控制线束电阻值，正常，至此，相关外部线路均为正常，初步判定是OBC、BMS或VCU内部存在电气故障。查阅故障车型车载充电机OBC电路图(图6)，发现车载充电机OBC内部有一高压熔丝40A HF03。本着先简后难的顺序，准
2013年·增刊·         | 193 www.eage.com.cnEC　|　用电交流充电桩的抗电快速瞬变脉冲群干扰研究分析电动汽车充电站中交流充电桩工作环境中存在严重的电快速脉冲群干扰和辐射信号，在干扰下容易产生故障，本文分析了交流充电桩工作环境中电快速脉冲群的产生原因及其对交流充电桩计费系统的影响，介绍了交流充电桩在抗电快速脉冲群干扰方面的要求，详细阐述了交流充电桩改善抗电快速脉冲群干扰的具体方法。 关键词/Keywords电动汽车·交流充电桩·电磁兼容·电快速脉冲群·刘秀兰/工程师刘秀兰  孟颖／国网北京市电力公司近年来，电动汽车行业的大力发展，交流充电桩是电动汽车充换电设施的重要组成部分。交流充电桩主要为车载充电机提供交流电源，同时实现计费、通信等功能。1  交流充电桩的电快速脉冲群干扰1.1  电磁兼容与电快速脉冲群干扰[1][2]产生电磁兼容问题，需要同时具备三个条件：①干扰源：产生干扰的电路或设备；②敏感源：受这种干扰影响的电路或设备；③耦合路径：能够将干扰源产生的干扰能量传递到敏感源的路
态骚扰信号，该骚扰信号既沿着电源线传导，同时也产生辐射，往往导致电路的误动作。该干扰信号即为电快速脉冲干扰信号，干扰信号可以通过变压器、互感器及空间耦合传递。1.3  电快速脉冲群信号传播途径针对交流充电桩主板及计费板电快速脉冲群传导干扰的传播途径有电源线、信号线和接地线等。但在交流充电桩主板及计费板的工作空间内除电快速脉冲群传导干扰外尚含有辐射干扰的成分，使得电快速脉冲群的防护难度增加。2  电快速脉冲群对交流充电桩计费系      统的影响2.1  交流充电桩的抗电快速脉冲群干扰试        验及其要求[2]充电桩应能承受 GB/T 17626.4 —2008中第 5章规定的试验等级 4级的电快速脉冲瞬变脉冲群抗扰度试验而不发生错误动作和损坏，并能正常工作。2.2  电快速脉冲群对交流充电桩计费系统         的影响分析用电　|　 EC194 |         ·增刊· 2013年交流充电桩主板与计费板主要完成数据采集存储、数据处理显示等功能，主要硬件设计中分为主电路部分、计量部分、数据采集及计算部
集存储、数据处理显示等功能，主要硬件设计中分为主电路部分、计量部分、数据采集及计算部分和通信部分等。电脉冲群信号通过电源线、信号线及接电线等传导或是辐射干扰，导致充电桩计费数据采集异常、计费数据计算异常及液晶显示异常等。从故障现象来看电快速脉冲瞬变脉冲群对交流充电桩计费系统的硬件和软件产生了干扰影响。影响因素[3][4]针对交流充电桩电快速脉冲群的干扰主要通过以下三个方面进入设备内部。（1）直接传导耦合。干扰信号通过电源线直接传导进入交流充电桩电源上，导致电源线上有过大的噪声电压，这些噪声电压传导进入主板及计费板。（2）辐射传播。干扰能量借助寄生天线如电源线将能量辐射到空间，形成电磁波。电磁波传导到敏感源（主板及计费板），被敏感源中的一些寄生天线所接收，传进敏感源电路，对设备内的各种信号线形成干扰。（3）信号线受到干扰后，信号线对其他电子器件产生二次辐射。导致的后果主要反映在，芯片类受到能量冲击，导致过热、死机；通信信号上叠加过多电平，导致通信错误，缓冲区溢出等；进入复位等控制端口，产生误判断、误动作。
的电路或设备；③耦合路径：能够将干扰源产生的干扰能量传递到敏感源的路径。解决电磁干扰问题即围绕该三要素开展。电快速瞬变脉冲群指快速瞬变的数量有限且清晰可辨的脉冲序列或持续时间有限的振荡。  它是为了模拟现实环境中电感性负载（主要来自继电器、接触器和电动机等）接通或断开时在电网上产生的干扰。这种干扰具有上升时间短，重复频率高，能量较低的特点。直接破坏力很小甚至几乎没有，但穿透力很强，极易耦合到设备内部。普通的工业环境下，这种干扰的电压峰值一般都在1 500 V 以上，在一些复杂工业环境（机械设备多、感性负载功率大等）下，峰值电压可达 3 500~3 800 V ，极端情况下可达 5 kV以上。1.2  交流充电桩电快速脉冲群干扰来源交流充电桩的电快速脉冲群干扰产生原因比较复杂，经研究分析，主要原因为：交流充电桩与相应回路系统中存在电感性负载（如电焊机、继电器和电动汽车中接触器等），该负荷接通和断开时，开关间隙的绝缘击穿或触点弹跳，导致在断开处产生暂态骚扰信号，该骚扰信号既沿着电源线传导，同时也产生辐射，往往导致
号线上增加共模滤波电容，以进行泄防。3.3   PCB 板设计为了抑制电快速脉冲群干扰，针对交流充电桩主板及计费板印刷电路板（ PCB）电子线路设计和线路走线建议如下。（1）避免高频干扰。尽量降低高频信号电磁场干扰。拉大高速信号线和模拟信号线之间的距离，同时注意数字地对模拟地的噪声干扰。（2）PCB中防止串扰的存在，避免布线与EMI的冲突。串扰在 PCB的EMC设计中是非常重要的部分，在进行 PCB的设计中必须避免共模干扰电流流过产品内容，并将其向大地、低阻抗的外壳，或是电路中非敏感电路区。设计中最好通过走线和 PCB多层设计的技巧来减弱影响。在此基础上再加电阻电容方式，以降低对正常信号的影响。（3）信号地的设计。设计数字信号地、高频信号地与其他信号地尽量采用单点接地方式，减小地线和电源线的电感，来避免高频信号通过地传播干扰其他信号。参考文献[1] 郑军奇  .EMC电磁兼容设计与测试案例分析 [M].北京：电子工业出版社，2010.[2] 全国无线电干扰标准化技术委员会 .GB/T 17626.4-
以此为判断充电桩是否发生故障提供了依据，并对一些常见的故障发出警报。通过分析充电桩常见故障类型及其产生原因，提出相应解决方案。文中对系统结构进行了详细描述，软硬件组成和工作原理等，给出一些软件流程图以及程序源代码。该系统通过上位机显示模块、下位机主控以及无线数据传输等环节，可实现远程实时监控和诊断功能。系统登录结束，测试系统运行稳定，能对充电桩工作时常见的故障进行记录，并报警以达到交流充电桩的有效监控与故障诊断的目的[21]。 文献[22]查阅了大量故障诊断理论与方法的信息，以及直流充电桩充电特点，针对数据采集量较大，处理显示量较多等特点，搭建故障诊断相关数据库，在服务器端配以处理显示交互界面，构造出一个综合故障诊断专家系统。设计出了基于故障树分析法和模糊综合评判法的直流充电桩故障诊断专家系统模型。首先，将充电桩运行过程中正常与异常数据分别从定量与定性两个方面分类处理，然后采用一种故障树分析方法，对充电异常数据进行分类，形成树形结构，再结合故障树分析结构和专家系统组成诊断系统。通过实验证
使得充电桩的监控变得十分困难、监控率较低。在此背景下，充电设备工作正常与否、安全可否保证等等，都与充电汽车的产业发展息息相关。目前国内各大城市都在大力扶持充电产业，但是由于技术上的限制使得充电桩无法做到真正意义上的智能化充电。各类车企及充电桩设备公司的不同，让车和桩之间很难配套充电，缺乏统一化标准，导致充电桩管理混乱。 有的地方没有充电桩， 或者一些地方的出现闲置的充电桩； 有的区域充电桩较少，设施不足，充电桩的功能集成度较低，无法满足智能化要求，造成充电桩的使用好评率较低 [4,5]。 充电设备监测大都是通过采集到的数据进行分析计算得出是否发生故障， 进而判断出故障点位置及类型，为后续处理提供参考依据[6]。在充电桩监控设备中，偏远山区连网率不高，或所用联网设备运行忽高忽低，因此仍保留了人工巡查监测环节；此外，人工巡查监测无法对充电设备进行实时探测和故障预警，技术层面存在滞后性，且消耗大量人力物力的同时效率低、出错率高，提高充电设备损坏率。充电设备检测过程中，也存在着多种不确定性环境因素，使得监测系统的信息传输不能及时产生误报警或者漏报警，给充电
种不确定性环境因素，使得监测系统的信息传输不能及时产生误报警或者漏报警，给充电桩使用及维修带来一定经济损失。  在高速公路和城乡公共充电网络的建设中为适应车主需求，直流快充占据了主地位，慢充为补充铺设充电桩；充电设施作为汽车重要配套设施之一，其运行状况直接影响车辆行驶安全性、舒适性及燃油经济性。设备公司应加速大功率充电技术的研发，逐步建成大功率充电设施并推广使用；推进充电桩智能化、充电服务行业数字化，实现精细化运营模式，逐渐扩大充电服务市场。如今，充电桩技术持续更新迭代，趋于多功能化，智能化，多数充电设备的状态监测都由下位机中各个传感器进行数据的收集、传送到上位机中数据处理以及可视化展示等；这可以对充电装置进行实时的监控，对设备发生故障的地方进行预警与分析做到设备维修的及时性，该方法已广泛应用于充电设备。随着未来科学技术的不断进步以及在充电桩领域的深耕，充电桩智能化水平也会随之提升，这些问题预计会迎刃而解，从而建设成为更加方便，安全的充电桩服务型智能产业链。  交流充电桩的状态监测与故障预警 3
I  交流充电桩的状态监测与故障预警  摘要 近年来，国家倡导节能低碳、绿色环保的出行方式，新能源汽车迎来汽车行业发展的风口，年保有量逐年增加，充电桩也进入高速发展阶段。目前国内大部分地区都有大量的电动汽车充电桩接入电网，为用户的电动汽车提供安全、可靠的充电服务。但是，每年都有许多充电自燃事故发生，严重危害人民生命财产安全。当下，充电安全隐患已成为制约电动汽车全产业链发展的重要因素之一，急需更进一步研究充电桩的充电状态以降低充电中的安全隐患。  为实现实时监控充电桩充电状态，设计了以 STM32为下位机主控制器的充电桩监控装置。 该装置通过监测充电设备温度、 湿度、 电流、 电压等参数来判断充电状态是否正常，并根据故障情况及时报警，降低安全事故发生概率。该系统分为下位机硬件与上位机软件两部分。硬件部分采用 STM32作为主控系统，并采用各类传感器采集数据；软件部分包含了LabVIEW 环境下的上位机界面， 针对用户端开发了微信小程序， 并采用鲸鱼算法 (Whale
信号无误充电接口连接完好开始充电；充电进行中主控系统实时监测电能计量、各传感器等数据上传充电数据至 PC端；当收到充电完成或因故障紧急终止充电指令时系统断开交流接触器开关停止充电。   图3-2充电流程  交流充电桩的状态监测与故障预警 19  3.2.2 充电终止流程设计 充电桩工作时间主控系统将采集到的电压、电流、温度等数据与设定数值进行比较，超出设定值范围主控系统发出报警并马上停止充电。当采集的各项参数都正常未超出设定范围，用户按需求选择充电方式进行正常充电。当用户选择按电量充电时主控系统将计算出已经充电的电量与选择充电量进行比较，小于选择的充电量时继续充电反之结束充电；当用户选择按金额充电时主控系统将计算出已经充电的金额数与选择金额数或者账户金额进行比较，小于选择的金额或者账户金额时继续充电反之将结束充电；当用户选择按时长充电时主控系统按分时计费方式计算出已经充电的时长数与选择的时长进行比较，小于选择的时长继续充电反之结束充电。系统终止充电后程序跳出返回上一级待机状态。   图3-3充电终止流程  3.2.3 电能采集模块软件设计
储能放电环节 92.6 90.25并网交直变换器 98.5 100（无须变换器）光伏‒储能总体效率 80.43（81.67） 74.52削峰填谷总体效率 80.57 75.694.3 对部分直流负荷应用效率提升分析对比交直流系统下，采用宽禁带功率半导体器件的新型高效变换器后，直流负荷用电效率的提升（电网用电） ，分不同负荷分析。特别策划 873供用电DISTRIBUTION & UTILIZATION第3 9卷  第8期2022 年 8 月对于充电桩，采用直流系统（ 750 V）可将充电效率从交流（380 V）的约91.5%，提升至94.5%，其中直流充电各环节及效率为：AC/DC变换器98.5%，直流充电桩效率97.5%，加上直流线损约降低效率1.5%。交流充电各环节及效率为：交流充电桩效率94%，减去约2.5%的交流线损。低压直流系统和交流系统充电桩应用效率对比如表4所示。对于空调、水泵以及办公设备等大功率和小功率负荷的目前用能效率分析已在4.1节中提及，但随着碳化硅、氮化镓等宽禁带功率半导体在这些负荷的变换
座照明DC 48 V插座照明DC 48 V··· B栋7层负 荷40 kW  插座插座DC 400 VAC/DC变流器储能150 kW/300 kW h800 kVA隔离变压器AC/DC变流器1号A C/DC变流器（660 kW）2号A C/DC变流器（660 kW）800 kVA隔离变压器交流进线22.3 接地与保护对于接地方式，目前主要有TT、 IT、 TNS接地方式［24-25］，国内许多工程主要采用IT接地方式，其主要具备系统运行可靠性高、单点故障时仍具有较高安全性，如及时找到并对故障点隔离处理，系统可不停运，应用难度也较小，需同步配置绝缘监测装置和故障定位或分区选线装置。国外有部分研究机构及厂商在推进TNS系统，但研究表明［23］，由于 TNS方式系统负极或中间极直接接地，并通过保护地线与设备外露金属部分连接，导致人身触电或接地短路故障的风险较大。为满足人身电击防护要求，系统需要具备高可靠的保护能力，同时还需要采取有效措施应对共模电压和泄漏电流的干扰，导致直流剩余电流保护装置及固态断路器产品面
负荷的目前用能效率分析已在4.1节中提及，但随着碳化硅、氮化镓等宽禁带功率半导体在这些负荷的变换器、适配器以及在电网到建筑低压直流系统的AC/DC变换器中的应用和产品迭代，负荷用能效率将进一步提高2%~4%，而传统交流系统负荷应用效率提升已经遇到瓶颈。表4 低压直流系统和交流系统充电桩应用效率对比Table4 Comparison of charge point efficiency between low voltage DC and AC system能量变换/传输环节低压直流系统各环节效率/%传统交流系统各环节效率充电桩AC/DC变换器98.5 100（无须变换器）充电桩变换器97.5 94线损对效率影响 −1.5 −2.5充电桩总体应用效率 94.5 91.54.4 对电能质量提升分析建筑供用电系统从传统低压交流变为低压直流后，对电能质量的影响主要在于，消除了建筑负荷与电网设备间谐波的影响、电网电压偏差的影响、电网电压波动的影响、负荷不平衡的影响，同时不再需要专门进行无功补偿，由AC/DC变换器统一解决相关问
时还需要采取有效措施应对共模电压和泄漏电流的干扰，导致直流剩余电流保护装置及固态断路器产品面临经济性与可靠性的推广瓶颈。 TT方式下由于直流电源接地和设备保护接地分开，省去了保护地线使得线路成本较低，适用于用电设备较为分散的应用场景，但在民用建筑中成本优势难以体现；再考虑到TT接地方式下由于剩余电流比TNS方式小，电击防护和电击故障保护装置信号监测抗干扰要求高，还要增加剩余电流保护器，对系统长期可靠性不利。由于民用建筑用电环境较好，IT接地可显著降低偶然故障带来的电击危险，提升安全性、可靠性，带来优质用电体验；交流配电系统常采用 TN接地方式，直流系统采用IT 接地可实现交直流环节电气隔离，防止互相影响和交流窜入，简化故障分析排查。在经济性方面，对于 1 kV特别策划 871供用电DISTRIBUTION & UTILIZATION第3 9卷  第8期2022 年 8 月图2 绝缘监测系统Fig.2 Insulation monitoring system图3 运行方式切换示意
率相同） ，储能放电环节效率与充电环节相同，考虑与4.1节中同样的线损因素和大功率直流负荷变换器效率，储能充放电全过程在直流与交流系统综合效率分别为8 0.43%、74.52%，直流系统有接近6%的能效优势。削峰填谷储能效率：从电网低压交流侧开始计算，直流系统需要进行交直变换，效率为 98.5%。结合上述储能充放电路径效率计算，直流、交流系统中储能削峰填谷效率分别为8 0.57%、75.69%，直流系统仍然有接近5%的优势。表3 为低压直流系统和交流系统储能应用效率对比。表3 低压直流系统和交流系统储能应用效率对比Table3 Comparison of PV direct absorption efficiency between low voltage DC and AC system能量变换/传输环节低压直流系统各环节效率/%传统交流系统各环节效率/%光伏输出端变换器 97.5（未来99） 98.5（已达上限）储能充电环节 92.6 90.25储能放电环节 92.6 90.25并网交直变换器 98.5 100（无须变换器）
Society，2017，32(S2)：190-202(in Chinese) ． [51] Richardson P ，Flynn D，Keane A．Local versus centralized charging strategies for electric vehicles in low voltage distribution systems[J] ．IEEE Trans on Smart Grid ，2012，3(2)：1020 -1028． [52] 谢毓毓． 电动汽车直流快速充电站的故障分析与保护研究[D]．北京：北京交通大学， 2016．  XIE Yuyu ．Fault analysis and protection research on DC fast charging station of electric vehicle[D] ．Beijing：Beijing Jiaotong University ，2016(in Chinese) ． [53] 李正烁，郭庆来，孙宏斌，等．计及电动汽车充电预测
107.3%。大量电动汽车以移动式负荷接入，用户的无序充电行为使得电网负荷峰值进一步攀升，负荷峰谷差扩大，加大了配变的过载风险[9]。应对规模化充电站的大量接入，充储、光储充一体化电站是现阶段的主要发展方向，但受限于城市商业区的工3988  中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷 程施工条件，以及储能电站的建设需求，部分情况下并不能将储能、光伏，充电站集中到同一台区，多点布局的光、储、快充电站之间缺乏信息交互和协同调度，也因此加剧了各台区间的负载不平衡度。采用台区柔直互联，配备合理的分布式储能装置，可共享彼此剩余容量，提高供电可靠性，缓解城市居民区、私人桩建设受限的现状，完善充电桩布局，引导有序充电。  1.3.2  5G基站建设需求  5G技术适合智能电网的实时管理和自动化操作，但其大规模接入 对电网末端的供电可靠性和剩余容量提出了更高的要求 。预计到 2025年， 5G基站将会有 500~600万座，其采用直流电源供电，功耗与带宽利用率成比例关系，负荷曲线呈现时间上日高夜低，人流密度密高疏低的波动性。部分区域
经逻辑运算对系统中 AC/DC换流器启停、级联协调、系统协同、系统运行模式切换进行实时控制。在就地控制层， AC/DC换流器、光伏、储能并网变流器可根据外环接收的参考电压、功率指令进行就地侧的响应控制。  2.5  快速保护技术  针对接入交流系统的配 电台区柔性互联系统，典型故障可以概括为以下 4种类型： 1）交流系统故障，主要包括交流进线故障和联接变压器故障；2）换流器故障，主要包括换流器模块、桥臂电抗器、直流电抗器等设备的短路或开路故障等； 3）直流故障，主要包括直流线路和直流母线的短路、开路故障等； 4）接入换流器及负载故障，主要包括接入 DC/DC换流器的故障、直流负荷、风光储或交直流微电网的故障等[44-45]。针对低压直流配电系统的保护研究，文献 [46]从保护分区、保护装置、故障定位 3个方面概述了直流配电系统保护技术的研究现状，但并未对故障识别与保护内 容进行研究和总结。文献 [47]提出了一种基于分析故障暂态的初始阶段的电压基准比来估计接地电阻和短路故障的距离的方法，避免了对大容量直流断路器的依
关键技术 [J]．中国电机工程学报， 2020，40(19)：6193 -6206．  HE Zhengyou ，LI Bo，LIAO Kai ，et al．Key technologies for protection and control of novel urban power grids[J] ．Proceedings of the CSEE ，2020，40(19)：6193 -6206(in Chinese)． [50] 麻秀范，李颖，王皓，等．基于电动汽车出行随机模拟的充电桩需求研究 [J]．电工技术学报， 2017，32(S2)：190-202．  MA Xiufan ，LI Ying，WANG Hao ，et al．Research on demand of charging piles based on stochastic simulation of EV trip chain[J] ．Transactions of China Electrotechnical
的故障自清除问题、内部桥臂故障时的不对称运行等问题仍需要进一步研究。  针对不同的台区互联场景，若主要解决新基建第11期 徐旖旎等：低压配电台区柔性互联关键技术与发展模式  3991  建设需求接入的情形， DC/DC变换器主要面向城市负荷中心，当出现重 /过载等现象时，应能够实现持续稳定供电， 对体积、 可靠性和电能质量的要求高；若主要解决农村地区季节性动态增容，可在该场景基础上消纳清洁能源， 实现供需协调互动， 对体积、可靠性的要求则相对较低。  2.3.4  直流断路器  直流断路器是保证直流配用电系统安全 、稳定运行的关键。与交流系统相比，当直流线路发生故障时，具有故障传播快、直流故障电流无过零点等特点[30]。根据直流断路器中关键开断器件的不同和工作原理的不同， 可将直流断路器分为 3类[31]：1）基于常规开关的传统机械式断路器； 2）基于纯电力电子器件的固态断路器； 3）两者结合的混合式断路器。在不同应用场景下，可针对保证故障电流不损坏换流器和直流线路的故障开断时间的需求对直流断路器进行选型。考虑不同柔性互联系统拓扑
充电功率SOC(接入充电桩时)插入/拔出充电桩时间充电电量离开/到达时间行驶距离充电功率电池容量充电功率SOC(接入充电桩时)插入/拔出充电桩时间充电电量离开/到达时间行驶距离电池容量充电功率SOC(接入充电桩时 )出行调查数据 /燃油车出行数据电动汽车出行数据 公共充电桩数据 私人充电桩数据输入数据 输出数据 假设数据1 绪  论 19 d. 电动汽车充电策略 ：有序充电与 电动汽车向电网反馈电能 （ Vehicle to Grid，V2G）策略。当 EV用户参与有序充电 后，充电桩可按照控制策略调整充电时序与充电功率，也可 根据充电成本最小策略，在电价低谷期进行充电，为车主降低充电成本。  2）电动汽车充电负荷  电动汽车充电负荷主要包含时序特征 与空间分布建模两方面。  a. 电动汽车时序特征建模  个体的日常活动通常在某一时间与空间范围内展开， 如图1.8所示。其中， 图1.8表示个体早上从 A处（住宅区）出发，前往 B处（工作 区）上班，中途前往 C
双向互动，其中，充电设施参数包括 充电功率 与充电桩的数量假设。 充电桩的充电功率与各国标准有关。 此外，在对充电功率进行假设时，需考虑不同充电桩的占比与空间分布情况。  c. 电动汽车用户使用习惯： 电动汽车用户使用习惯包括 起始充电时刻 、充电电量需求、电池荷电状态 等随机变量的 假设。针对电动汽车充电起始时刻 ，通常假设汽车的到达 时刻与汽车电动汽车充电起始时刻保持一致； 针对电动汽车充电电量，通常由每日行驶距离与 能耗系数计算得到，而电动汽车能耗系数与汽车重量、天气情况、驾驶习惯等高度相关，存在一定的不确定性 。针对电池荷电状态，其应由汽车监测设备直接获 取，但是由于数据隐私等因素难以 获得其真实的 荷电状态[102]。 电池容量充电功率SOC(接入充电桩时)插入/拔出充电桩时间充电电量离开/到达时间行驶距离电池容量充电功率SOC(接入充电桩时)插入/拔出充电桩时间充电电量离开/到达时间行驶距离SOC(接入充电桩时 )电池容量 电池容量充电功率SOC(接入充电桩时)插入/拔出充电桩时间充电电量离开/到达时间
如表4.8所示。充电高峰出现时刻发生在 18：00-20：00。此外， S1情景中的峰值负荷为 0.75kW，比其他情景的峰值负荷增加了约 62%。这是由于电动汽车用户最后一段行程的到达时间主要分布在该时间段，在无序充电策略下，假设电动汽车在回住宅区后立即以充电桩最大充电功率进行充电，从而形成充电负荷需求高峰。该充电功率将与系统原始负荷形成 “峰上加峰 ”的现象，对电网运行带来不利影响。结果表明，在工作日需加大电 动汽车有序充电管理，以减少充电负荷峰值对电网运行的影响。  工作日与休息日的充电需求有较大区别，如 表4.8所示，对比 S1与S3情景，S3情景中工作区充电负荷由 S1中的 14.7%下降至 0.58%， 而商业区充电负荷由 S1中的 9.6%增加至 18.35%。但是，对于非通勤用户，工作日与休息日的充电曲线与区域分布基本 相同，如图 4.9(b)与(d)所示。  工作区的充电负荷集中在白天 8:00-17:00，其充电负荷峰值远远低于在住宅区的充电负荷峰值，一是工作地点的充电桩渗透率远远低于住宅区，这也与目前充
5 10 15 20 25(d) S4时间 /小时000.51概率 /100%5 10 15 20 25时间 /小时000.51概率 /100%(c) S3住宅工作公共商业加总4 考虑电动汽车充电灵活性的电力系统运行模拟方法  87 电动汽车在住宅区的停留时长最长，且在住宅区的充电桩渗透率较高，具备实施智能充电所需条件。虽然工作区与公共区的充电桩渗透率远远低于住宅区的充电桩渗透率，但是其额定充电功率一般远远大于在住宅区的充电桩充电功率。因此，可根据充电桩在不同功能区域的特点，合理安排 EV参与电网辅助服务。   4.5.3 电动汽车充电负荷结果分析  ① 不同 EV用户、出行日类型下的充电负荷  本节根据 4.4.2节中的电动汽车出行链信息，对电动汽车充电负荷进行模拟，得到无序充电策略下的电动汽车充电负荷曲线，如 图4.9所示。从图中可知，电动汽车的充电负荷大部分在住宅区完成， 4种情景下的充电电量占比为 70%-75%，如表4.8所示。充电高峰出现时刻发生在 18：00-20：00。此外， S1情景中的峰值
充电设施位置等 都会影响电力系统的潮流分布与安全稳定运行。充电桩是连接电动汽车与电力系统 之间的能量交换枢纽单元 ，是电动汽车实施有序充电 的关键因素。电动汽车的充电模式 受到不同因素的影响，例如快速充电、家庭充电与 公共充电等。电动汽车充电负荷的空间分布本质上是充电负荷在不同充电站之间的分布。为了对电动汽车的移动轨迹进行建模，并考虑电动汽车的 荷电状态 变化与充电需求，基于交通流理论的宏观交通网络建模方法[111]与基于出行链的微观建模方法[112]是两种常用方法。  由于工作或活动性质的不同，城市中不同人群停留与移动轨迹的时空属性具有异质性，城市管理者可通过合理规划充电站位置，充电运营商可通过发布充电桩可用性、排队时间、充电价格等信息，引导电动汽车用户合理安排充电时间与充电位置，从而达到促进可再生能源消纳、减少网络阻塞与损耗、保障供电安全等目标。  ② 灵活性评估  针对大规模电动汽车无序并网对电网安全稳定运行带来的冲击，国内外学者开展了考虑电动汽车充电灵活性的优化与调度研究，主要分为时间灵活性与空间灵活性。  1）时间灵活性
不同的管理对象需求让功能更加具有针对性[1]。总体方案。针对充电桩软件状态监测与远程维护系统，主要是为改善充电桩本身软件故障频繁出现的状况，解决实际运行效率较低问题（图1） 。2 充电桩状态监测数据采集技术为全面监测软件实际运行状态，本次研究中选择嵌入式充电桩为基础平台，并考虑到软硬件的架构，这样就可确保监测对象满足实际的要求。在软件的实际运行过程及远程维护中监测数据是基础，所以对监测对象的选择应尽可能覆盖整个软件的运行过程[2]。如，可考虑到驱动事件监测中的电平事件。通过充电桩硬件架构可知，针对部分外设、主要指继电器组，通过简单的驱动电路和单片机IO 引脚相连，就相当于继电器和 IO 引脚能相互直接的影响，继电器的通断控制单片机引脚电平相对应的高低，单片机引脚电平变化直接控制这继电器的通断，这时可直接利用引脚电平来实现主控板与外设间的交互。主控板直接与外设相互连接的单片机引脚设置成为中断源，一旦在检测中发现电平变化，就需直接执行中断处理函数，一般利用外设引起的电平事件可轻松实现对软件运行流程的改变。在充电桩中有多个继电器搭载，每一个继电器
平事件可轻松实现对软件运行流程的改变。在充电桩中有多个继电器搭载，每一个继电器对应一个事件，如是否按下急停按钮、是否已连接充电电缆、是否开启充电进程等。以电缆实际连接为例，相对应的单片机物理管教是端口 D 引脚10，在充电前用户就需将充电枪直接插入到充电口中，这样可拦截充电电缆，然后继电器吸合，引脚图1 功能结构图图2 嵌入式充电桩硬件结构图图3 嵌入式充电桩软件结构图222  EPEM 2021. 9专业论文Research papersPD.10电平就会逐渐从低到高，主程序也会直接进入到电缆连接成功的子流程，执行等待充电开启的任务。在充电枪拔下后，断开充电电缆、断开继电器，那么引脚的 PD.10电平就会从高逐渐变低，主程序停止原本充电流程，执行充电结束任务，如上传交易记录、消费金额结算等。3 充电桩远程维护实现方法充电桩在状态监测实施后，为落实远程维护技术，要重点考虑到软件故障预警功能的实现及远程查看功能的实现，这样才有利于远程维护技术的有效使用。3.1 软件故障预警功能实现3.1.1 软件故障预警方法
2021. 9 EPEM  221专业论文Research papers充电桩状态监测与远程维护技术探析国网电动汽车服务（福建）有限公司  陈  涵  郑蔚蔚  叶必超摘要： 考虑到充电基础设施与电动汽车充电过程属于大规模的、 功率电流要求较高的过程， 所以需明确充电桩的状态监测， 以确保充电桩的安全性， 更好地服务新能源电动汽车的发展。关键词： 充电桩； 状态监测； 远程维护1 充电桩状态监测与远程维护系统的总体设计设计要求。主要是为满足软件的状态监测及远程维护， 对充电桩管理系统的要求在于：可靠性。在满足预定动能前提下要确保自身稳定高效运转，同时又可将充电桩源代码带来的影响降至最低，规避因管理系统产生软件运行故障 ； 多能多样化。针对充电桩软件状态监测系统开发主要是为节约人力资源，所以要求数据能够全面、功能能够多样，不仅可实现充电桩软件运行状态监测，同时又能实现对远程软件的维护 ； 通用性。这一类管理系统需满足各种桩体的需求，并可预留可扩展接口，基于不同的管理对象需求让功能更加具有针对性[1]。总体方案。针对充电桩软件状态监测与远程维
于控制流以及抽象高洁丝模型来进行设计的，这样的方式就可通过预警信息复现故障原因定位与故障过程 ； 远程查看则是基于变量查询与 CPU 占用率查询，实现日志查询功能的辅助，最终满足软件运行的全面监测需求[5]。参考文献[1]陈文 ,赵玉祥 ,孙佳琪 .电动汽车充电桩远 程监测评价方法的研究 [J].仪表技术 ,2020,4.[2]邓凯 ,罗敏 ,等.基于 POF-CAN 通信总线的充电桩/站监测系统的设计 [J].测控技术 ,2020,3.[3]蔡兴桐 .浅谈电动汽车充电桩设计与应用 [J].城市建设理论研究 (电子版 ),2019,13.[4]张杰 .电动汽车充电 桩的设计与研究 [D].吉林大学,2019.[5]姚士元 .交流充电桩控制系统的研究与设计 [D].西南石油大学 ,2019.（上接144页）此评估指标的管理是评估体系建设的一个重要方面。评估指标和参数的管理工作由省经研院技术经济中心负责归口管理，主要包括指标和参数的提出确定、组织会商、报批确定，以及适时调整完善。使用的参数主要集中在两方面 ： 大中型基建项
志，也就是故障发生时的日志内容，在本次预警软件中软件故障不会卡死程序，所以可不断更新日志。如没有及时进行保存，新产生的日志就会覆盖过往日志，导致故障发生前无法获取程序运转流程，最终影响故障处理。在本次研究中，直接在外部存储器 EEPROM 开辟固定的空间，然后按照发生时间、故障类型、故障顺序，基于字节作为单位来进行存储。在发生故障后程序就会立即在指定程序写入预警信息，并针对与服务器端上位机是否建立连接来进行检测。只要判断连接建立就可主动上报预警信息，开发人员就会了解充电桩软件的异常运行问题。当然作为开发人员也可针对存储器指定区域进行自主查看，以此来判断是否有故障的出现，对于软件的运行状态加以把控。3.2 远程查看功能实现程序日志主要对软件实际运行过程描述，如果实际问题针对性不强就需考虑到远程维护，所以将日志作为基础，然后结合具体的需求可获取额外的信息。如果可利用上位机模块从本地充电桩采集对应的制定数据，就能实现维护灵活性的提升，对应增加远程查看功能。3.2.1 变量数值查看在日志中变量数值的查看可看成为一种事件，
以等级定义了充电桩的健康状态 ，使用不确定层次分析法和多种主客观赋权方法综合评估直流充电桩健康状态等级 ，针对评估结果提出检修维护建议。文献[16]基于模糊层次分析法对充电桩 、管理平台、用户终端以及各单元之间的通信链路这一完整的电动汽车充电桩系统进行信息安全风险评估 ，识别系统安全风险 ，针对识别结果提出防护措施 。文献[17]从基础评价 、不良工况评价 、检修评价和健康度评价 4个方面整合得到充电桩健康状态 ，并基于充电桩历史评分对未来健康评分进行预测 。文献[18]使用投影寻踪等级评价模型将电动汽车充电桩的多个评价指标投影为综合评价指标 。文献[19]获取充电设备的运行参量 ，统一量化后使用变权分析方法计算权重 ，突出充电设备的薄弱环节 。文献[20]以技术、经济、环境、安全4个方面作为评价指标，将测试数据转化为评价值后加权综合得到评价结果，并给出具体运维建议 。目前针对充电设备状态评估技术的研究多集中于充电模块开路故障检测和充电设备整体健康状态等级划分以及评价模型的建立 。其他功率变换器状态监测技术集中于对关键
（52007149 ）；State Grid Corporation Science and Technology Project（5400-202111166 A-0-0-00）108智慧电力 Smart Power2023第51卷 第1期Vol.51No.1 Power Grid Analysis & Study 电网分析与研究容、金属化膜电容和控制用电子元件 。据统计MOSFET 和铝电解电容属于最容易发生故障的元器件，长时间运行的失效率高达 51%[12]，因此研究这 2类关键元器件劣化引发的充电模块运行性能变化并提出劣化状态评估技术具有重要意义和应用价值 。已有大量文献对交直流充电桩 、车载充电机等充电设备展开研究以实现健康状态实时监测与评估。文献[13-14]针对充电模块 MOSFET 开路故障 ，以小波包能量谱法提取三相输入电流中的特征信息，使用BP神经网络实现开路 MOSFET 的定位。文献[15]基于充电设备技术性能要求和安全因素 ，以等级定义了充电桩的健康状态 ，使用不确定层次分析法和多种主客观赋权方法综合评估直流充电
[J].BeijingAutomotiveEngineering ，2020（1）:31-34.[12]孙权.功率变换器故障辨识与健康状态评估关键技术研究 [D].南京：南京航空航天大学 ，2018.[13]康宁.直流充电桩充电模块故障特征提取研究 [D].北京：北京交通大学，2019.[14]杨凤坤，徐石明，周静，等.基于小波包分析的电动汽车直流充电桩功率器件开路故障诊断研究 [J].电器与能效管理技术 ，2018（23）:79-85.YANG Fengkun ，XUN Shiming ，ZHOU Jing ，et al Research onfault diagnosis of DC charger power device based on wavelet packetanalysis[J]. Electrical & Energy Management Technology ，2018（23）:79-85.[15]于畅.电动汽车充电桩健康状态综合评估方法研究 [D].哈尔滨：哈尔滨理工大学 ，2020.
Smart Power 智慧电力2023第51卷 第1期Vol.51No.1 电网分析与研究 Power Grid Analysis & Study0引言为解决日益突出的能源危机和环境污染问题 ，新能源汽车已成为各国发展的主要战略[1-3]，现有充电设备的数量以及低效率的运维策略不能满足电动汽车未来使用需求[4-6]。我国将在未来 5年内建成超过480万个分散式充电设备[7-8]，同时将全面提升充电设备功率等级以满足电动汽车长续航要求 。大功率充电技术作为新一代直流充电技术 ，功率等级将提升至 200kW~500kW，新能源汽车续航里程因此将达到 400km～500km[9-11]。电动汽车充电设备市场规模庞大且发展迅速 ，大功率充电技术具有广阔的应用前景 ，因此对目前充电桩和未来大功率充电设备的核心部件充电模块进行状态评估十分必要 。充电模块属于复杂电力电子系统，内部含有大量功率开关器件金属氧化物半导体场效应晶体管 （Metal Oxide Semiconductor Field
从图9可知，模块1转换效率实际值与计算值的最大误差为 0.28%，表明所提出的充电模块元器件健康度计算模型以及运行特征量与充电模块整体健康度之间的数学模型具有较高准确性 。在工程应用场景中 ，只需要测量充电模块多个输出电压等级下的转换效率 ，代入图7所示曲面即可计算得到表征充电模块劣化状态的整体健康度 ，如果低113Smart Power 智慧电力2023第51卷 第1期Vol.51No.1 电网分析与研究 Power Grid Analysis & Study于60则需要对此充电模块进行维修或者更换 。4结语本文对充电桩核心部件充电模块劣化状态评估技术进行研究 ，提出了一种基于转换效率的劣化状态评估方法 ，建立了转换效率与输出电压等级和表征充电模块劣化状态的整体健康度之间的数学模型，并通过实验对模型进行了验证 ，表明以转换效率作为特征量能够区分劣化状态不同的充电模块。所提出的充电模块劣化状态评估方法对于包括充电桩在内的充电设备智能化运维具有一定的指导意义 。参考文献[1]白旻，张旻昱，王晓超.碳中和背景下全球新能源汽车产业发
同时可靠运行的充电桩网络可以提高用户对电动汽车的信任度，进而促进电动汽车市场的长效稳定发展；且当充电桩故障率较高甚至无法正常使用时，将导致大量充电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，
充电桩电子元件或电能传输组件的过快老化或损坏，降低可靠性的同时，增加了安全性风险。综上，对充电桩设备进行实时监测与控制显得尤为重要。本文提出了一种充电桩设备监测系统方案， 旨在提高充电桩的可靠性、安全性和能效。1 外部环境对充电桩可靠性的影响1.1 温度对充电桩可靠性的影响分析充电桩内部的电子元件在高温下可能会加速老化，从而影响其性能和可靠性，还可能导致充电桩内部的线路和连接部位出现热胀冷缩，造成接触不良或短路等问题。而在低温下，部分电子元件可能因为油脂凝固而变得不灵敏，也会影响充电桩的性能[7]。受热胀冷缩影响， 可能会导致接触不良和电阻增大，导致元件的性能下降或失效，从而影响充电速度和电池寿命[8]。当温度过高时， 使得电子元件的物理性质发生变化，电子器件中的电流漏失增加，电阻增加，电容减小等电子元件可能会出现性能下降的情况，进而导致电阻值增大、电容值减小等现象的发生；其次高温环境还会加速充电桩内部的电子元件老化，从而增加故障率。这可能会导致电子元件的寿命缩短，甚至出现提前损坏的情况；同时高温还会导致电路板上的焊点出现脱落、芯片出现
为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计
status of charging stations, timely identify potential problems, reduce equipment failure rates and safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用
诊断信息。4）远程监控模块该模块使得管理员可以在任何时间、任何地点通过互联网对充电桩进行远程监控。管理员可以通过手机APP 或网页端查看充电桩的运行状态、报警信息等。5）数据存储与报告生成模块该模块负责将收集到的所有数据进行存储，并定期生成报告。 报告可以包括充电桩的运行状态、 故障情况、维修记录等。这不仅可以让管理员全面了解充电桩的运行状况， 还可以为未来的设备更新和优化提供数据支持。4 结语综上可知，目前在充电桩可靠运行方面仍存在充电环境较差、维护水平较低、利用率不高等诸多问题。本文通过外部环境对充电桩可靠性运行的影响分析，及充电桩可靠运行的必要性分析，提出了一套全面的监测系统说明。该系统能够有效监测受环境因素影响，引发的充电桩性能问题，基于对充电桩的实时监测分析，为运维人员提供相应的运行分析报告及优化改善建议；在降低充电桩故障的同时，大幅降低运维成本，提高工作效率，为电动汽车用户提供更优质的充电服务。结合当前充电桩可靠性相关技术的发展现状，充电桩快充技术、智能化充电技术以及充换电一体化技术等
同时可靠运行的充电桩网络可以提高用户对电动汽车的信任度，进而促进电动汽车市场的长效稳定发展；且当充电桩故障率较高甚至无法正常使用时，将导致大量充电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，
充电桩电子元件或电能传输组件的过快老化或损坏，降低可靠性的同时，增加了安全性风险。综上，对充电桩设备进行实时监测与控制显得尤为重要。本文提出了一种充电桩设备监测系统方案， 旨在提高充电桩的可靠性、安全性和能效。1 外部环境对充电桩可靠性的影响1.1 温度对充电桩可靠性的影响分析充电桩内部的电子元件在高温下可能会加速老化，从而影响其性能和可靠性，还可能导致充电桩内部的线路和连接部位出现热胀冷缩，造成接触不良或短路等问题。而在低温下，部分电子元件可能因为油脂凝固而变得不灵敏，也会影响充电桩的性能[7]。受热胀冷缩影响， 可能会导致接触不良和电阻增大，导致元件的性能下降或失效，从而影响充电速度和电池寿命[8]。当温度过高时， 使得电子元件的物理性质发生变化，电子器件中的电流漏失增加，电阻增加，电容减小等电子元件可能会出现性能下降的情况，进而导致电阻值增大、电容值减小等现象的发生；其次高温环境还会加速充电桩内部的电子元件老化，从而增加故障率。这可能会导致电子元件的寿命缩短，甚至出现提前损坏的情况；同时高温还会导致电路板上的焊点出现脱落、芯片出现
为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计
status of charging stations, timely identify potential problems, reduce equipment failure rates and safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用
诊断信息。4）远程监控模块该模块使得管理员可以在任何时间、任何地点通过互联网对充电桩进行远程监控。管理员可以通过手机APP 或网页端查看充电桩的运行状态、报警信息等。5）数据存储与报告生成模块该模块负责将收集到的所有数据进行存储，并定期生成报告。 报告可以包括充电桩的运行状态、 故障情况、维修记录等。这不仅可以让管理员全面了解充电桩的运行状况， 还可以为未来的设备更新和优化提供数据支持。4 结语综上可知，目前在充电桩可靠运行方面仍存在充电环境较差、维护水平较低、利用率不高等诸多问题。本文通过外部环境对充电桩可靠性运行的影响分析，及充电桩可靠运行的必要性分析，提出了一套全面的监测系统说明。该系统能够有效监测受环境因素影响，引发的充电桩性能问题，基于对充电桩的实时监测分析，为运维人员提供相应的运行分析报告及优化改善建议；在降低充电桩故障的同时，大幅降低运维成本，提高工作效率，为电动汽车用户提供更优质的充电服务。结合当前充电桩可靠性相关技术的发展现状，充电桩快充技术、智能化充电技术以及充换电一体化技术等
直流充电则不光主正、主负继电器闭合，同时还要闭合DC正继电器、DC负继电器，也就是将DC正负继电器对应的和主正、主负继电器串联后，才能完成直流电源与高压模组的导通，完成充电的过程。分析至此对充电控制逻辑有清晰的了解，结合故障码，虽然故障码的含义比较模糊，只有蓄电池充电系统正极充电接触器以及负极充电接触 ┃ 图9 开关盒内部电路 ┃ 图10 数据流模组总-模组总+DC-主保险丝DC+高压模组稳压电容 DC正DC负主正 主负HV-HV+继电器 继电器继电器 继电器器卡在开启位置，分不清指向的是主继电器还是DC继电器，不过该4个继电器均和开关盒为一个整体，更换的话也是一起更换的。为了验证继电器是否粘连，通过数据流观察也是必不可少的，在未充电且车辆状态未处于READY时观察数据流，如图10所示。此时高电压/混合动力蓄电池的负极接触器、高电压/混合动力蓄电池的正极接触器均处于已关闭状态，而充电接触器负极触点状态/充电接触器正极触点状态则为打开，由此可以证明该负极接触器、正极接触器确实处于粘连状态，导致影响了直流的充电。
示）：P0D0900蓄电池充电系统正极充电接触器卡在开启位置；P0D1000 蓄电池充电系统负极充电接触器卡在开启位置。针对这两个故障码，厂家有专门的TPI指导文件来刷新软件，也按照指导文件对系统刷新之后，两个故障码均不再出现，但是故障现象依旧。尝试为该车更换了充电插头和线束及控制单元J966之后，直流充电故障始终无法解决，这才推荐客户来本站维修。在检查故障之前，首先来看看该车充电路径控制，该车设计是既可以 ┃ 图1 故障码1 ┃ 图2 故障码2 ┃ 图3 故障码3交流慢充，也可以用直流快速充电，由于交流充电涉及充电器AX4，因此控制更复杂，交流充电路径（如图4所示）：220V交流电进充电口AC-In进入AX4（AX4内部经镇流器整流、调压器调压以及功率调节器调节后）→JX1（通过里面的保险丝）→蓄电池（内部经过BJB开关盒，开关盒里面通过V+继电器和V-继电器接通后，再连接蓄电池包正负极）。直流充电路径则简单直接，充电桩输出大约400V的直流电压后通过高压线直接进入蓄电池BJB开关盒，BJB开关盒内部4个继电器接通后就开始充电。为了更详
K2，由此充电桩就正常给车辆提供充电服务。熟悉了充电流程，再来看看开关盒内部的原理（如图9所示），图9中4个继电器（为了直观，4个继电器均没有画出控制线圈，只有4个触非车载充电机 车辆接口 电动汽车车身地检测点2检测点1电池组车辆控制器AC/DC DC/DCIMDD1DCDCK3K4K1 DC+ DC+DC- DC-PES+ S+S- S-CC1U1R1SR2 R3 R4CC1CC2CC2A+ A+A1 A1K2DCACK0设备地辅助电源 非车载充电机控制器T ┃ 图8 充电端子电路汽车维修技师·2022年第6期69技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站点），对应于图6中的电源接触器1/2以及直流充电接触器1/2，其左侧HV+、HV-为来自交流充电接口经过整流后的输入，交流的充电在开关盒里面只需要闭合主正、主负继电器，即可将充电电源直接连接至高压模组的正负极，完成充电的过程；而直流充电则不光主正、主负继电器闭合，同时还要闭合DC正继电器、DC
汽车维修技师·2022年第6期66技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK直流充电故障分析 2019年上汽大众朗逸BEV 刘兰普  饶军VIN： LSVAY40E4K2××××××。故障现象： 交流正常充电，但是直流无法充电，MIB显示屏显示“电力驱动故障，请去维修站！”故障诊断： 该车交流/直流充电口均位于右侧叶子板上，首先插入交流充电，可见绿色充电指示灯在闪烁，表示交流正在充电中；但是用直流充电口充电过程中，可见黄灯常亮，说明直流充电存在异常。连接诊断仪读取系统故障码，结果却发现只有制动助力器记忆故障码：2FF00控制单元，继续运行有故障，如图1所示。该故障貌似和充电故障没有直接关联。遂咨询客户之前维修经历，客户反映该车一直在其他站做维修保养，本次故障也是在其他站检修过后，由于其他站对新能源车辆的维修资质不够才推荐到本站维修。联系其他站的技术经理得知，该故障第一次检测时，008C-混合蓄电池管理系统报故障码（如图2、图3所示）：P0D0900蓄电池充电系统正极
以证明该负极接触器、正极接触器确实处于粘连状态，导致影响了直流的充电。维修至此，故障原因基本可以确定，那就是开关盒里面的继电器故障。遂订购了开关盒，带过来配件是开关盒和J840作为一个整体提供，但是为了确定到底是不是开关盒的内部继电器问题，先将开关盒单独替换，却发现故障依旧，故障数据流依旧没变化。当替换J840做好匹配及寻址操作之后，数据流恢复正常，直流充电也恢复正常。故障总结： 故障虽然已经排除，但是也给笔者提了一个醒，如果光看表面现象，不管是故障码还是数据流，都明确指向充电接触器被粘连，假设开关盒有单独订购的话，少不了要返修并再次订购J840。那么，为什么J840会报接触器卡在开启位置呢？首先开关盒里面的接触器的工作与否均是由J840控制，接触器卡在开启位置，有两个可能的原因：一是J840在接触器不需要工作时错误地输入了控制电流；从而导致接触器一直被接通。二是由于接触器的触点大电流烧蚀粘连无法断开。本故障明显属于第一种情况。那么如何来判断是哪种情况导致的呢？笔者考虑可以和普通继电器测量方法一样测量接触器触点的阻值，当然对高压电车辆的
务；另一方面通过网络监控充电桩实时状况，一旦出现紧急事故，及时进行现场处理［１４⁃１５］。充电设备状态密切相关的运行、气象环境等信息数据量巨大，人工诊断分析效率不高。目前充电设施的智能运维在故障诊断、处置决策和差异化运维上［１６］缺乏技术决策支撑体系，无法实现充电站设施的精准运维，限制了电动汽车充电设施运维服务能力的提升。此外，已有研究人员对充电设施的状态进行评估［１７］，包括对充电信息安全评估的研究［１８］，但关于充电设施运维服务体系评估方法的研究尚未展开。因此，本文基于目前充电设施运维服务存在的问题，提出互动化运维机制及评估方法，构建智能化运维服务模式及其评价体系，以缓解运维服务压力。１　互动化运维服务模式１.１　充电设施安全运维机制电动汽车充电设施安全运维问题涉及范围广阔，因素复杂，而且影响因素往往相互作用［１９］，主要包括对人身、汽车和周围设施等造成的损害。良好的绝缘对于保证电气设备与线路的安全运行，防止人身触电事故的发生是最基本和最可靠的手段。其中外壳的防护等级、电气间隙以及绝缘电阻，是判断
身触电事故的发生是最基本和最可靠的手段。其中外壳的防护等级、电气间隙以及绝缘电阻，是判断绝缘能力的关键因素。保证外壳的防护能力，保留一定的电气间隙避免过电压造成绝缘击穿，定期检查绝缘电阻，是保障绝缘安全的重要方式。同时，故障的处理准确度也是衡量设施安全的重要指标，保护装置是保障充电设施安全的另一重要手段。有效的运维服务是保障充电设施充电安全的必要形式。充电安全运维影响因素分析如图１所示。图１　充电设施充电安全运维影响因素Ｆｉｇ.１　Ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇｆａｃｔｏｒｓｏｆｓａｆｅｏｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｆａｃｉｌｉｔｉｅｓ传统的运维服务通常是在充电设施故障发生后上报故障，派遣检修人员进行维修，这种方式效率低下，如果多个设施同时发生故障，会严重影响用户的充电体验，增加运维负担。为了改善充电设施的运维服务能力，本文提出“互联网＋传统巡检”的运维模式，可实时掌握充电桩运行状态，及时有效地排除设备隐患，保障设备安全稳定运行，为客户提供优质充电运维服务。借助车联网平台，通过
效地排除设备隐患，保障设备安全稳定运行，为客户提供优质充电运维服务。借助车联网平台，通过手机巡检ＡＰＰ，将充电桩被动检修变成主动运维，实现充电桩隐患早发现、早处理，提升充电桩的安全运行水平。结合目前的运维管理方式［２０］，提出更合理、高效、完善的运维服务人员管理机制，具体如下：ａ）为快速解决客户问题，采用分区人员驻点方式，针对城市不同县区的充电点设立多个服务点，每个服务点配置运维人员，建立快速响应机制。ｂ）成立专业运维队伍，建立完整运维机制，包括日常巡视（周期性计划巡视和特殊巡视）、充电设施检修（周期性计划检修和临时性检修）、异常情况处理（配电设施异常、充电桩体异常、充电服务软件异常和充电车桩匹配异常）。ｃ）根据客户反馈以及监测平台反馈，发现充电桩异常充电情况或存在安全隐患，立即组织人员抢修，确保安全运维；建立合理奖惩考核机制，明确运维人员的职责，保证客户满意度。ｄ）阶段性进行运维人员培训，学习岗位职责、工作流程、工作表单、工作技术规范、管理制度、业务知识、作业规范、新技术培训、沟通礼仪等内容。采用“互联网＋传统巡检”模式，对充电桩所
充电站运维策略［Ｊ］．电力科学与技术学报，２０２１，３６（１）：９６⁃１０５．ＦＡＮＧＨｕａｌｉａｎｇ，ＬＩＡＯＪｉａｑｉ，ＸＵＹａｎ，ｅｔａｌ．ＭａｉｎｔｅｎａｎｃｅｓｔｒａｔｅｇｙｒｅｓｅａｒｃｈｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｓｔａｔｉｏｎｓｆｏｒｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｂａｓｅｄｏｎｒｉｓｋａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＥｌｅｃｔｒｉｃＰｏｗｅｒＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２１，３６（１）：９６⁃１０５．［１４］金正军，冯涛，宋书轩，等．基于协同充电技术的直流充电桩控制方法研究［Ｊ］．浙江电力，２０２１，４０（１）：７２⁃７７．ＪＩＮＺｈｅｎｇｊｕｎ，ＦＥＮＧＴａｏ，ＳＯＮＧＳｈｕｘｕａｎ，ｅｔａｌ．ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎｃｏｎｔｒｏｌｍｅｔｈｏｄｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｂａｓｅｄｏｎｃｏｏｒｄｉｎａｔｅｄｃｈａｒｇｉｎｇｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ［Ｊ］．ＺｈｅｊｉａｎｇＥｌｅｃｔｒｉｃＰｏｗｅｒ，２０２１，４０（１）：７２⁃７７．［１５］王伟贤，朱洁，田贺平，等．电动汽车充电桩后台服务管理
业务知识、作业规范、新技术培训、沟通礼仪等内容。采用“互联网＋传统巡检”模式，对充电桩所有数据进行实时采集、统一配置、统一管理，利用大数据、互联网技术提前判断设备可能出现的问题，有针对性地安排检修，提升运行维护的管理效８４ 第３５卷　率，实现实时故障告警提醒、多层级可视化管理、智能监控保证运维等功能，对充电桩进行统一监控、控制、管理。１.２　互动化运维服务模式在电动汽车充电设施安全运维过程中，与电动汽车充电站相关联的主要信息网络系统是以智能电网为基础的充电站综合管理系统及智慧车联信息网［２１］。随着电力物联网的快速发展与电动汽车规模的扩大，车、站、网之间已逐步实现信息互通。目前，在制订充电站运维计划时并未考虑设备运行情况差异，大多依靠运维人员的经验选择运维方式，导致了运维工作的粗略性。因此，在当前电动汽车及交通服务行业快速发展的趋势下，本文考虑电动汽车充电过程中用户、运维人员与各级设备之间互联特点以及安全需求，提出以多网信息融合为基础的电动汽车充电站就地安全服务模式与远程服务模式，具备业务支撑功能、安全保障服务提供
近外部电网接入点的位置，其所连接的配电线路具有较大的额定载流量，因此在城市配电网故障时可以为配电网末端提供更多电能，这是由网架的具体参数和网架的结构所决定的； 从绿色点所在的平面（右）观察ＶＯＬＬ的优化结果可以看出对于不同的ＰＴＨ配置节点ＶＯＬＬ会随着充电桩数量的增加而具有一致的下降趋势， 这是因为充电桩数量的增加会使故障时刻参与Ｖ２Ｇ的量增加， 从而减少因配电线路故障而造成的经济损失。关于充电粧数量对城市配电系统可靠性的影响在５．３．４节中进行分析。３９华北电力大学硕士学位论文（３）ＰＴＨ配置节点和充电桩数量对总成本的影响ＰＴＨ配置节点和充电粧数量对系统规划运行总成本的影响如图５－４所示：ａ总成豕Ｉ３３０８］．＿？鑤３３０６１：？
公交车数量和各个车辆的电池状态； 其次根据公交线路正常运行时的发车需求确认未来的发车需求； 并且通过各个车辆的电池状态有选择性的对其暂停充电或者通过Ｖ２Ｇ技术向系统倒送电能；同时需要在满足公共交通系统中的发车需求的同时，对可暂停充电的电动公交车暂停充电或者对电动公交车进行电能调度； 然后判断系统故障是否结束，若结束，对电池状态未达到要求的电动公交车进行充电； 否则，重复上述过程直到系统故障结束。最后要求电动公交车的电池状态达到系统故障发生前一刻的电池状态后电动公交车的运行方式恢复到系统正常时的运行方式。１３华北电力大学硕士学位论文ＶｖＡｍｖｇｌｗｌｈＱ＾ａ图２－３系统故障时电动公交车运行方式２．４城市配电系统可靠性评估建设安全、经济、可靠和低碳的城市配
电动公交车运行特性分析城市配电网可靠性评估Ｉ系统正常系统故障电力失负荷价值丨十算法＇ｙ计及可靠性效益的ＰＴＨ多层优化规划模型ｒ＞上层规划决策模型一ＰＴＨ配置位置一电动公交车数量－充电桩数量一中层模拟故障运行一发车间隔一充电计划ｒ—负荷肖丨」＠？——发车状态ｕ下层模拟正常仃１Ｌ充放电状态一充放电功率多层优化规划模型求解流程和求解步骤上层遗传算法框架求解中层线性优化方法求解下层滚动优化方法求解－－———？算例分析场景对比一Ｖ２Ｇ技术的重要性一优化目标为可靠性－本文模型Ｖ灵敏度分析——ＰＴＨ配置位置一电动公交车数量一充电桩数量ｋ
－３４之间时城市配电系统的ＥＥＮＳ下降的速度最快，这是因为这时己经有较多的车具有较好的电池状态，新增加的充电桩数量将用于电动公交车通过Ｖ２Ｇ技术参与到与城市配电网的电能互动中。但是随着充电粧数量的进一步增加城市配电系统的ＥＥＮＳ下降变缓，这是因为在这种情况下只有在最严重（少数）系统故障情况４１华北电力大学硕士学位论文才能让进一步增加的充电桩数量利用起来，也就是意味着新增加的充电桩利用率降低了同时降低城市配电系统的ＥＥＮＳ的能力下降了。并且系统总成本呈现下降－上升趋势，这是因为充电粧的配置成本较低，通过增加充电桩的数量使得系统ＶＯＬＬ降低足以弥补成本的增加，但是随着充电桩数量的进一步增加系统的ＥＥＮＳ下降幅度变缓时系统ＶＯＬＬ降低无法弥补成本的进一步增加。与图５－５相比较可以看出充电桩数量的变化对系统的ＥＥＮＳ和总
ＮｉｓｈｉｍｗｅＨＬＦ，ＹｏｏｎＳ－Ｇ．ＣｏｍｂｉｎｅｄＯｐｔｉｍａｌＰｌａｎｎｉｎｇａｎｄＯｐｅｒａｔｉｏｎｏｆａＦａｓｔＥＶ－ＣｈａｒｇｉｎｇＳｔａｔｉｏｎＩｎｔｅｇｒａｔｅｄｗｉｔｈＳｏｌａｒＰＶａｎｄＥＳＳ［Ｊ］．Ｅｎｅｒｇｉｅｓ，２０２１，１４，３１５２［１５］田梦瑶，汤波，杨秀，等．综合考虑充电需求和配电网接纳能力的电动汽车充电站规划［Ｊ］．电网技术，２０２１，４５（０２）：４９８－５０９［１６］ＸＹＬＩＡＭ，ＬＥＤＵＣＳ，ＰＡＴＲＩＺＩＯＰ，ｅｔａｌ．ＬｏｃａｔｉｎｇＣｈａｒｇｉｎｇＩｎｆｒａｓｔｒｕｃｔｕｒｅｆｏｒＥｌｅｃｔｒｉｃＢｕｓｅｓｉｎＳｔｏｃｋｈｏｌｍ［Ｊ］．ＴｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈＰａｒｔＣ：ＥｍｅｒｇｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ，２０１７，７８：１８３－２００［１７］ＲＯＧＧＥＭ，ＨＵＲＫＥｖａｎｄ
3 提供充电停车优惠服务 34 提供充电电价等优惠服务 55 充电设施发生故障 24 h 以内完成维修 5表 3  运维水平4×Ü½áÐÇ¼¶³äµçÕ¾µÄÆÀ¶¨ÊÇËæ×ÅÖÐ¹ú³äµçÉèÊ©¸ßÖÊÁ¿·¢Õ¹µÄÐèÇó¶øÓ¦ÔË²úÉúµÄ£¬½üÆÚ¹ú¼ÒÒ²·¢²¼ÁË¡¶ÖÊÁ¿Ç¿¹ú½¨
1 充电站点名称、代码、详细地址 12 站点类型 13 充电设施数量及类型 14 车位数量 15 停车收费标准 16 充电收费标准及支付方式 17 计量检定报告 28 型式试验报告 2分值 考核内容 评分细则20 分 站内硬件设施考核充电站内的设施，满分 20 分，扣完为止。 考核具体内容包括： 1) 充电站选址靠近主干道，得 2 分，否则不得分。 2) 充电站的出入口不少于 2 个，得 2 分，否则不得分。 3) 充电站内标识完善，指示清晰，得 2 分，否则不得分。 4) 充电站有 24 小时监控系统，得 2 分，否则不得分。 5) 充电设施有雨棚等遮雨遮阳设备，得 2 分，否则不得分。 6) 充电站的充电功率要满足 10 台以上不同类型车辆同时充电，得 2 分，否则不得分。 7) 充电桩具备对车辆插头电子锁进行掉电解锁和重复解锁的功能，得 4 分，否则不得分。 8) 充电桩智能分配功率功能，得 4 分，否则不得分。表 1  岱家山充电站的站内设施考核内容表 2  站内硬件设施2023 年 10 月 /Oct.2023   139
考核具体内容包括： ①充电设施的外观、功能，安全防护等正常，设备底座、支架坚固完好； ②充电区域，照明及消防设备完好，按规定摆放安全和消防器材，无堆积物，无易燃，易爆物品； ③站点有明确的运行和安全管理制度，设置有服务电话和紧急情况处置联系人等； ④无人值守自主充电站点，明显标识操作顺序与安全禁忌。 2）站点提供司机休息，饮水，就餐等服务，能提供相关服务的得 5 分，仅提供基本服务的得 3 分，无相关服务的得 0 分。 3）站点为社会车辆提供充电停车优惠服务，对社会车辆免收一小时以上停车费，得 5 分，免收一小时停车费，得 3 分，无相关服务的得 0 分。 4)站点为社会车辆提供充电电价等优惠服务， 充电电价 （含服务费） 不高于1元， 得5分， 充电电价 （含服务费）不高于 1.5 元 , 得 3 分，无相关服务的得 0 分。 5）站点充电设施发生故障后，24小时以内完成维修，得5分， （24~48）h，得3分，超过48 h，不得分。序号 考核内容 得分1 管理制度 102 提供司机休息，饮水，就餐等服务 33 提供充电停车优惠服务 34 提供充电电价等优惠服务 5
²Î¿¼ÎÄÏ×£º×÷Õß¼ò½é£º[1] 富岑滢 . 浙江杭州建成全国最大智慧公交充电站 [J]. 新能源科技 , 2021(4):3.[2] 杨晓洁 , 张枫 . 高质量充电行动“星级站”评价业务相关问答 [J].质量与认证 , 2022(8):88-89.魏星（1985-），男，硕士，工程师，主要从事充电设施的现场验收与核查工作。
2023 年 10 月 /Oct.2023   137¼¼Êõ¡¤创新 /公共领域充电设施星级评价标准浅析魏 星     曹 绘     张治文     许佳进（威凯检测技术有限公司     广州     510663）ÕªÒª£º±¾ÎÄ»ùÓÚ³äµçÕ¾ÑéÊÕµÄ¹ú¼Ò±ê×¼ºÍÄÜÔ´¾Ö±ê×¼£¬½áºÏÊµ¼ÊÑéÊÕ°¸Àý£¬Ì½Ë÷ÖÆ¶©Ò»Ì×¹«¹²ÁìÓò³äµçÉèÊ©µÄÐÇ¼¶ÆÀ¼Û±ê×¼£¬Í¨¹ý»®·Ö³äµçÕ¾µÄÐÇ¼¶ºÍ¸ü¶àµÄ×ÊÔ´ÏòÐÇ¼¶¸ü¸ßµÄ³äµçÕ¾ÇãÐ±£¬´Ó¶ø´Ù½ø¹«¹²ÁìÓò³äµçÉèÊ©¸ßÖÊÁ¿·¢Õ¹ºÍ²úÒµ¿É³ÖÐø·¢Õ¹¡£¹Ø¼ü´Ê£º¹«¹²ÁìÓò£»³äµçÉèÊ©£»ÐÇ¼¶ÆÀ¼Û±ê×¼
保存。2.5充电功能测试在充电桩系统设计完毕后 ，为验证系统运行效果和稳定性，可以按照现行国际标准 ，开展系统基本功能测试和电气防护测试作业 ，基本功能测试项目 包括人机交互功能测试、通信测试 、刷卡功能测试与线上 支付功能测试 ，电气防护测试项目包括冲击电流试验 、绝缘电阻试验 、冲击耐压试验、射频电磁场辐射抗扰度试验和输出电流停止速率测试。3结语综上所述， 电动汽车充电桩设计活动涉及到 诸多方面，是一项较为复杂的综合性工程 ，对设计质量及 水平有着严格要求。 设计人员必须掌握正确的充电桩设计 方法与操作要点， 严格控制各环节设计质量 ，正视原有充 电桩系统设计方案中存在的缺陷问题 ，采取科学的优化改 进策略，这对满足实际充电需求 、实现远程操作与联控管 理目标、提高充电桩充电效率有着重要的现实意义 。参考文献 :[1]张杰.电动汽车充电桩的设计与研究 [D].吉林大学 ，2019.[2]赵凯贤.电动汽车充电桩控制系统研究与设计 [D].江西理工大学，2018.[3]王旭，齐向东.电动汽车智能充电桩的设计与研究 [J].机电
价值工程0引言在低碳经济时代背景下 ，为缓解能源短缺矛 盾，更好的保护生态环境 ，国家逐年加大对新能源汽车的 扶持力度，电动汽车得到消费者的一致青睐 ，市场占有率 大幅增加，这也是汽车行业的必然发展趋势 。而充电桩作 为电动汽车使用环节的能量补给装置 ，充电桩使用性能与 设计水准，直接影响到电动汽车使用寿命 ，其重要性不言 而喻。1电动汽车充电桩系统的设计方法1.1系统结构设计充电桩系统由若干部分组成 ，以使用功能为依据 ，可以将系统结构拆分为核心控制模块 、充电模块、通信与显示操作模块、 保护模块 、采样变送模块五 部分，系统结构 如图1所示。其中，核心控制模块由控制板 、控制芯片加以组成 ，负责控制各功能模块的协调配合状态 ，实现人机交互信息传递、输入信息整理 、运算分析、 向终端充 电桩设备反馈控制指令、HMI与充电桩数据沟通等使用功能， 以及在无人 工干预条件下完成一些简单性操作任务 。充电模块由高频变压器、整流滤波等部分组成 ，在接收核 心模块下达控制指令后，按指令调整用户输入数据信号 ，控制充电桩为所连
（中建科工集团有限公司 ，深圳518000）（China Construction Science and Industry Group Co. ，Ltd.，Shenzhen 518000 ，China）摘要:本文以电动汽车充电桩及控制系统设计作为切入点 ，简单叙述充电桩系统的设计方法， 包括结构设计 、硬件设计、 软件程序设计和人机交互界面设计四方面的设计要点与注意事项 。与此同时， 对原有电动汽车充电桩系统设计方案加以改进 ，提出设计优化策略。旨在保障电动汽车充电桩系统安全 、稳定运行， 在使用期间发挥出应有功能效用 。Abstract: This paper takes the design of electric vehicle charging pile and control s ystem as the starting point, and briefly describes
束后点击按钮控制充电桩开始充电 。同时，要求所设计 人机交互界面有着简单易懂 、参数显示 全面、具备信息查 询功能与显示清晰的特征 ，以满足用户 的实际操作需求 ，如查询剩余充电时间 、蓄电池实时电量 和账户余额 。最后，在人机交互界面上设计各项功能栏 ，以电池型号选择功能栏为例，功能栏中显示镍氢电池 、铅酸电池、磷酸铁锂电池 以及锰酸锂电池和退出五项按键 ，以及显示用户名 、账户余额等信息， 用户根据车辆蓄电池种 类点击对应按键 ，完成电池型号参数设定操作 ，设计人员 也可以根据项目情况 ，对电池型号种类进行调整 。2电动汽车充电桩系统设计的优化策略2.1充电桩效率优化设计·57·价值工程目前来看 ，在已建成电动汽 车充电桩项目中 ，普遍存在电路功率因数小的问题 ，限制了充电桩功率的提升 ，使得电动汽车实际充电时间较长 ，并在充电期间损耗较大电能，违背了节能环保理念 。因此，在充电桩系统设计方案中，应采取调节电路功率因数数值的方法来改善充电效果、提升充电效率与充电桩功率 ，具体方法包括设计提高 、
令后，按指令调整用户输入数据信号 ，控制充电桩为所连接电动汽车充电 ，根据指令内容来控制 充电方式及充电时间。通信与显示操作模块由 CAN总线接口 、显示屏和按 钮等部分组成 ，在界面向用户显示账户 余额、本次充电金 额、预计充电时间 、电流值等信息 ，用户在界面功能栏输入信息，通过本模块将信息发送至核心控制模块 ，再将核心 模块所反馈信息显示在屏幕上 。保护模 块由过压保护 、短路保护、过温保护及过流保护等多项安全防护措施及装置组成，有着故障自诊断及控制的使用功能， 在充电桩使用期间出现异常运行情况时 ，自动执行对 应保护动作 。而采样变送模块由多种传感器组成 ，在充电桩使用期间 ，持续采集温度、电流值、电压等要素的现场监 测信号，再将信号 进行汇总整理 后发送至核心控制模块 ，用于判断系统运行状态。1.2硬件设计充电桩系统的硬件结构由核心控制模块、 通信模块、保护模块、 充电模块 、采样变送模块五部分 组成，设计方法如下：第一，核心控制模块 。考虑到此模块 是系统的核心组成部分，负责完成现场监测信号转换 、目标值与设定值比
1）对于充电设施而言 ，因改进熔断器动作速度 ，避免因此类故障导致车端熔断器熔断 ，影响客户正常用车；整流模块因改进模块进线接线方式 ，以降低短路故障风险率 ；因增加充电设施的事件记录及充电状态监测功能 ，有利于对充电状态把控及充电故障分析 。2）对于电动汽车而言 ，多数车厂在车辆故障后以商业机密为由， 不提供车辆充电故障时的报文 ，极大地增加了此次故障分析难度及此类故障二次发生的风险，模糊了故障责任划分 ，不利于保证车主充电安全 。3）对于充电桩运维 ，在未检查设备情况下 ，直接闭合变压器侧断路器 ，存在较大的安全隐患及操作危害，因增加充电设施相关专业知识及用电安全意识培训；节假日出现充电高峰 ，因增加充电桩的巡检力度 ，排查充电桩设备隐患 。参考文献：[1]张渲，夏雯丽，姚瑶 .“新基建 +双碳”下的新能源充电桩发展趋势和应对策略 [J].全国流通经济 ，2022（5）∶134-137.[2]胡泽春，宋永华，徐智威，等.电动汽车接入电网的影响与利用[J].中国电机工程学报 ，2012，32（4）∶1-10+25.
车厂维修 。图1充电故障现场1.2故障过程根据充电用户描述及充电情况 ，还原故障过程如下：该电动汽车在充电至 99%时，充电桩突然断电引起充电枪闭锁 ，客户联系当地运维人员至现场查看，运维人员操作过程如下 ：1）对充电所用的分体桩进行了重启 ，重启无效后确认无电源供电 ；2）对变压器低压侧断路器进行合闸 ，未恢复供电；收稿日期 ：2022-07-25作者简介 ：邓礼敏（1995） ，男，硕士，工程师，主要从事电动汽车充电桩检测和电能计量工作 。11电网技术 GRID TECHNOLOGY3）对整流柜交流侧断路器进行合闸 ，充电桩的指示灯和操作屏闪烁一次 ，送电的同时客户完成拔枪操作，变压器内有 “砰”的响声，充电设施并未恢复供电。此后，客户车辆无法启动 ，车辆显示 “动力电池故障” 。随后，充电桩厂家派维修人员赶至现场排查故障 ，排查发现整流柜的交流接触器故障 ，一个整流模块烧坏。维修人员将故障整流模块移除并更换交流接触器后尝试送电失败 ，核查发现变压器低压侧 B相断路器故障，在更换 B相断路器后 ，恢复了充电设施正常供电 。
充电基础设施的建设来满足电动汽车的充电需求[4-5]。电动汽车充电设备的大规模建设及应用 ，其充电可靠性和安全性逐渐成为关注的重点 ，充电故障及安全问题日益凸显 。电动汽车充电设备的运行状态不仅会影响其自身可靠性 ，而且影响充电车辆的安全 。2016年至2021年，发生的电动汽车起火事件原因进行统计的结果显示 ，在正常充电过程中发生的车辆起火占事故总量的 14%，有5%的起火事件是因为充电设备故障[6]。因此，明确每次充电异常 、故障原因 ，排查充电设备安全隐患 ，对降低充电故障率及起火率 ，保证充电安全、可靠有着重要意义 。1故障情况1.1故障简述近期，某品牌电动汽车在某高速服务区充电站进行充电（如图 1所示） ，因充电模块交流进线侧短路 ，导致变压器低压侧断路器跳闸 ，充电桩断电引起充电枪闭锁，客户无法结束充电 （拔枪） 。当地运维人员至现场检查 ，并在尝试送电后完成拔枪 ，但客户车辆故障报警无法正常启动 ，最终由拖车公司将故障车运至车厂维修 。图1充电故障现场1.2故障过程根据充电用户描述及充电情况 ，还原故障过程如下：
障，在更换 B相断路器后 ，恢复了充电设施正常供电 。2故障原因分析该服务区充电站现场设备情况如下 ：一个 10kV专用变压器 （容量 630kVA） 、2个整流柜 ，4个直流分体桩（额定输出功率 120kW，额定输出电压 500V，最大输出电流 240A） 。电动汽车充电过程为 ：由10kV专用变压器提供380V三相交流电 ，交流电进入整流柜 ，经过断路器和交流接触器后进入整流模块 ，由整流模块将交流电转化为直流电 ，最后由分体桩通过充电枪 （车辆接口 ）连接电动汽车进行充电 ，充电系统示意图如图 2所示。充电系统每个环节都会影响充电 ，此次停电故障及车辆故障应从供电设备侧 、充电桩侧 、电动汽车侧进行分析 。图2电动汽车充电系统示意图2.1供电设备侧根据已有信息 ，此次充电设施断电分为供电线路异常停电 、变压器自身故障断电 、充电设施故障引起的断路器跳闸断电 、车辆故障导致设备断电 。首先，当时高速服务区充电站附近商铺用电正常，所在线路无异常报警 ，排除因所在线路异常停电导致充电桩停电的可能性 。
关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析关于直流充电桩充电异常停电的分析
表箱”的电气物理拓扑自动辨识 。低压台区故障就地化综合研判通过融合终端采集低压断路器套件、低压监测单元的数据 ，利用安装在终端内的台区故障研判App ，结合台区拓扑数据 ，就地实现台区内故障的分析，并将结果实时推送给主站 ，再由主站自动生成抢修工单推送运维责任人 。实现低压网络下关键节点实时告警 。线损分析和管理通过低压配电关键节点的智能断路器和LTU 装置，对低压配电网的进馈线关键节点电气量和状态量进行监测。数据上送智能融合终端 ，结合电气拓扑“配变—分支—表箱”结构，对低压总进和表箱能流进行分析比对，结合“分支”节点的数据信息 ，可自动实现台区线损分析和异常节点告警，便于快速处理异常线损故障 。充电桩有序充放电通过以配电变压器运行角度为入口，以降低配变负载扰动 、缓减负荷高峰期重过载为抓手 ，借助智能台区融合终端以及配电物联网新技术新应用，通过充电桩状态感知及监测 、充电有序管理 、充电有序智能服务3 个阶段全面实现低压居民充电有序管理 ，保障电网安全 ，提升用户体验 。分布式电源并网状态监测通过在光伏逆变器和发电电表
表计档案信息 ，实现“变—线—箱—户”4级拓扑动态辨识 。充电桩有序充放电通过“网上国网 ”客户端、客户端业务层 、系统间信息通信层 、电网支撑平台层 、现场设备层改造 ，实现充电桩有序充放电 。以“网上国网 ”客户端为窗口 ，以“业务链接平台 ”通讯链路为依托，完善网上国网 “充电桩”业务，扩展“配电自动化四区主站 ”支撑平台的充电桩管理功能 ，现场加充电桩安装智能断路器 ，实现第一阶段充电桩状态感知及监测管理 。客户端业务层 ，在网上国网新增“居民充电桩有序充电管理 ”业务，通过充电桩二维码扫描功能 ，向客户直观展示充电桩是否可即刻充电和自助预约，支持在线预约 ，支持客户侧智慧充电策略 ，引导客户在负荷低谷时段进行自主充电 ，提高配电网稳定高效运行水平 。系统间信息通信层 ，以业务链路交互平台为媒介 ，将客户端业务需求数据（包括充电需求时间 、用户充电等信息）、现场电网侧感知运行数据（包括变压器运行 、断路器运行等数据）进行业务信息交互 ，为有序管理实施提供参考数据 。电网支撑平台层 ，在配电自动化
较低。导致后期故障排查效率低及线损管理困难 。充电桩、分布式电源状态监测亟须解决。区域内低压台区电动汽车充电桩负荷接入逐渐提升 ，缺乏有效手段来监测低压用户充电行为 、评估充电负荷接入对台区供电质量的影响 。低压分布式电源状态监测手段不足 ，分布式电源的接入改变了原线路潮流分布，设备主人无法及时了解新增分布式电源对电网安全稳定运行影响 。低压供电备用电源转供能力需进一步加强 。小区配电房2 台区间不具备低压故障后自动转供能力 ，核心区域公变台区供电可靠性仍有提升空间 。建设内容选择具有典型意义的城农网供电所进行低压物联改造 ，探索美丽乡村高弹性配电低压物联网建设模式 。该试点建设位于浙江省杭州市桐庐县江南供电所 。技术方案低压台区故障就地化综合研判目前发生低压故障 ，抢修人员无法通过后台监测及时获取停电情况 ，造成用户停电时间长 ，抢修效率低 。基于融合终端边缘计算能力 ，对
造成用户停电时间长 ，抢修效率低 。基于融合终端边缘计算能力 ，对低压各类设备电气量 、运行状态量 、编辑：张影 zhangying@csre.org.cnSPECIAL TOPIC OF NEW DISTRIBUTION NETWORK新型配电网专题312023.02电表停复电状态等信息的实时感知和汇总，在融合终端进行低压故障就地研判，通过各节点 （LTU和智能断路器）逐级信息比对分析 ，确定台区停电事件和故障位置 ，并上传主站 。Ⅳ区主站接收融合终端的研判事件后，结合主站侧中压各设备告警信息进行综合研判 ，自动生成故障停电范围及原因预解析 。供服系统抢修模块基于主站故障研判结果 ，主动派发抢修功能 ，快速解决配网故障 ，提升配电网智能处置和自愈能力 ，实现故障区段 、停电客户综合自动研判和快速 、准确定位 ，将被动抢修转变为主动抢修 。根据台区的电气拓扑图 、设备停电告警和电流故障点 ，快速定位故障点的位置 ，防止设备故障误报 。低压台区电气拓扑自动辨识目前低压台区拓扑信息主要依赖于系统档案维护和现场人工核查 ，造
据）进行业务信息交互 ，为有序管理实施提供参考数据 。电网支撑平台层 ，在配电自动化Ⅳ区主站内 ，实现现场融合设备 、智能断路器等设备数据采集 、远程设备运行状态监测及管理 ，支持远程业务数据交互 。现场设备层 ，包括边缘计算融合终端以及智能断路器末端设备 ，实现本地侧策略执行控制 、实时监测运行状态、实时数据采集监测等功能 。图1  故障精准研判原理图图2  融合终端低压故障研判流程配电自动化Ⅳ区主站 供电服务指挥系统移动作业终端台区智能融合终端监测节点就地故障研判App停电/故障信号停电/故障信号工单派发台区停电分支箱停电/故障表箱停电/故障安全接入平台4G数据中心事件中心 故障综合研判 故障综合管理 抢修工单处置配电变压器分支箱表箱户表交流采样App抢修AppLTU采集App低压智能开关App表箱停电告警表计停电告警分支箱短路告警停电范围分析故障范围分析（短路）停电范围与故障范围合并故障发布低压智能开关故障跳闸SPECIAL TOPIC OF NEW DISTRIBUTION NETWORK32
故障；二是充电桩的电源灯不亮，此种情况主要是电源或线路连接异常导致无法充电。充电粧都设有充电故障指标来保障充电过程安全，如温度、电压、电流指标等。在实际充电过程中，当充电设施超过这些指标安全阈值后，将会自动终止充电过程。常见充电终止故障有报文接收超时故障、输出电压过压故障、蓄电池温度过高故障等。充电粧故障除以上两大类外，还有下面一些故障情况：充电控制器与计费控制单元通讯超时，电动汽车连接不正常，充电机模块故障， 电子锁在充电过程中意外开启等［２８］。充电桩的老旧耗损一般为１０年，然而，目前北京市很多充电桩最长使用寿命只有三年，超出最长使用寿命后，充电桩的故障率就会升高，用户的充电使用体验就会变得越来越差％
为了方便人工操作，大多数充电桩都带有智能显示屏，充电用户可以在操作界面进行充电操作。充电用户可以使用充电卡、扫码、账号充电、即插即充等多种方式启动充电，只需在充电桩或者手机端设置相应的充电参数，例如充电费用、充电时长、充电电量等，充电用户就可以在充电桩的显示模块查看充电的电压、电流等实时数据。由于充电粧的功能越来越完善，设计结构也越来越复杂，难免发生各种故障。充电粧在使用过程中，常见故障发生的主要影响因素是其主回路会受到电流、电压等应力的干扰。根据不能充电的状态，可以将电动汽车充电粧常见故障分为两大类，一是己经完成电动汽车与充电粧之间的物理连接，且己开启充电情况下的充电桩故障；二是充电桩的电源灯不亮，此种情况主要是电源或线路连
充电桩的故障率就会升高，用户的充电使用体验就会变得越来越差％。根据北京市电动汽车公共充电桩的使用情况问卷调查，有１４５位受访者经常遇到充电粧故障，占有效问卷总数的４８％，用户对充电粧故障率高的情况表现最为不满。另外，通过搜集实际工作中用户反馈的问题，也可以看出充电粧故障是电动汽车用户的充电痛点。在国网车联网客服支持系统中，２８第四章北京市电动汽车公共充电设施运营管理存在的问题及原因分析截至２０２２年１０月底，电动汽车用户本年度在国家电网公共充电站充电过程中反馈的运营运维客服工单问题一共有１７２１３个，其中“充电设施故障”客服工单有４３２１个，占比达到２５％。由此可见，充电粧故障率高的问题是电动汽车公共充电桩运营管理中亟需解决的一个问题，严重影响用户的充电体验，不利于形
，如果安排专人值守充电场站，一定会增加运营商的成本投入。由于无人值守，出现充电桩故障后，也不能第一时间进行维修，充电粧管理维护不及时，直接影响用户充电出行体验。另外，很多公共充电站也存在场地方管理障碍，例如国家电网充电站建设场地多属于第三方资产，开放时间及管理方式受场地方政策影响较大，导致部分公共充电站无法充分发挥服务能力。充电场站管理服务的缺位，导致充电粧无法提供充电服务，影响充电粧利用率，同时也是影响电动汽车用户充电体验的重要因素＜＞２．充电平台缺乏精细化运营目前大部分充电平台可以提供导航找粧、充电和支付服务，尚缺乏精细化运营服务，不能根据充电场站客流量，充电站内充电桩数量、用户充电习惯等合理引导用户进行充电。充电ＡＰＰ—般只能监测到充电粧是否空闲、是否故障，并不能
不满意。在对被调查者关于“在使用公共充电桩时，您认为存在最大的问题”意见的文本挖掘时发现，“充电桩无”出现的频率比较高，说明用户在找桩充电时存在困难，虽然北京市车粧比处在较高的水平，但是充电站粧分布依然存在不合理的情况。４．２．３充电车位占用问题充电车位占用问题，是困扰电动汽车车主的焦点问题之一，包含燃油车不充电占位，也包含电动汽车不充电占位，不管是停在充电位上不充电，还是充电完成后不及时离开，都包含在内。如今，电动汽车越来越多，当电动汽车用户谈到２９北京邮电大学公共管理硕士学位论文出行体验，不可避免地会提到充电粧。目前，大部分充电ＡＰＰ都可以监测充电站中充电桩的状态，例如在国网ｅ充电ＡＰＰ中，用户可以查看充电桩是快充还是慢充，充电粧是正在充电中还是处于
汽车维修技师·2023年第12期31技术公报TECH BULLETINS便携式交流充电桩故障维修 北京新能源汽车 沧州/赵鼎明便携式交流充电桩通电后，电源指示灯正常点亮，充电指示灯不能点亮，故障灯全部点亮，如图1所示。不能对车辆充电，需要维修。便捷式交流充电桩4个故障灯的含义：第一个灯常亮为接地故障（Ground）；第二个灯常亮为漏电故障（Leakage）；第三个灯常亮为短路故障（Short-circuit），灯闪烁为过流故障（Over-Current）；第四个灯常亮为过/欠压故障（Over/Under-volage），灯闪烁为过温故障（Over-temperatur）。现在4个灯全部点亮是什么故障呢？首先了解充电系统概念，充电系统是新能源汽车主要的能源补给系统，采用国家电网供电，分为交流充电（俗称慢充）和直流充电（俗称快充）。交流充电桩比直流充电桩体积小成本低、安装方便。直流充电桩比交流充电桩充电电流大、充电速度快。慢充系统使用交流220V单相民
当交流充电桩和车辆连接正确之后，交流充电桩才会允许启动充电，交流充电桩主板控制继电器吸合，输出交流电，车辆就可以开始充电了。此时交流充电桩开始进入监测充电状态，发挥它的保护功能，诸如过压、过温、漏电等保护。如果遇到异常情况，立即开启保护，交流充电桩主板控制继电器断开，避免发生意外，这样就可以保护我们的生命安全和车辆安全。当交流充电桩检测到电动汽车连接不正确，交流充电桩主板不能控制继电器吸合，那么将无法启动充电。当插入充电枪之后，PE先接触，然后是L、N端子接触，最后CC、CP端子接触。车辆检测充电枪为连接状态后，车载充电机会根据高压蓄电池有充电需求、高压蓄电池没有故障和车载充电机没有故障等，判断符合充电的条件，车载充电机会闭合开关S2，表示车辆准备就堵，交流充电桩端检测点1会从9V PWM（占空比）信号变为6V PWM信号，交流充电桩检测到该信号，确认车辆装备 ┃ 图2 充电系统构成简图便捷式交流充电桩 充电枪 电动汽车车辆接口车辆插头 车辆插座车载充电机车身地检测点3检测点2检测点1 1kΩ1.5kΩ3kΩ检测点4设备地车辆控制装置漏电流保护器
第三步车辆充满电后，车辆要通知交流充电桩结束充电，那它又是怎 ┃ 图5 未充电到充电波形 ┃ 图6 充电完成后波形12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VPWM12VS1S2S1S1S1S1S2S29V9V6V6VS11kΩ1kΩ1kΩ1kΩ1kΩ1kΩ 3kΩ9V0V3kΩ3kΩ3kΩ3kΩ3kΩ1.5kΩ1.5kΩ1.5kΩ1.5kΩ检测点2检测点2检测点2检测点2检测点2检测点2检测点1插头插头插头插上后，CP线由12V变成9VCC线12V时，CP线波形CC线0V时，CP线为占空比波形检测点1检测点1检测点1检测点1检测点1技术公报TECH BULLETINS汽车维修技师·2023年第12期33么通知呢？当充满电后，车辆控制装置断开开关S2，检测点1的6V的PWM信号就会变为9V，交流充电桩就会断开继电器，停止220V交流电源的输出，然后结束充电。如图6所示。便携式交流充电桩给电动汽车
车身地检测点3检测点2检测点1 1kΩ1.5kΩ3kΩ检测点4设备地车辆控制装置漏电流保护器供电控制装置供电接口供电插座 供电插头汽车维修技师·2023年第12期32 ┃ 图4 CC线电压变化时CP线波形就绪，请求充电，交流充电桩闭合K1继电器和K2继电器，给车辆提供220V的电源。CP信号分为DC12V输出和PWM输出2种状态，其中PWM周期为1kHz。根据电压等级，最高电压共有3种状态12V、9V和6V。其中DC12V代表充电插头未插入电动汽车插座，DC/PWM 9V代表充电插头已插入电动汽车插座，DC/PWM 6V代表电动汽车就绪并请求交流电输出。交流充电桩需要识别以上CP信号电压状态来判断充电行为所处的状态。交流充电桩充电过程分为以下三
交流充电桩充电过程分为以下三步：第一步，交流充电桩要知道与车是否已经连接好，那么它主要是通过CP线12V电压信号变化测出来的，未插上充电枪时，CP线的电压是12V；充电枪插上车之后，交流充电桩内部电阻（1kΩ电阻），与车辆上的电阻（3kΩ电阻）串联，这时检测点1（在交流充电桩内)和检测点2（在车辆内）的电压就变成了9V。交流充电桩检测点1检测到从12V变到9V，那么交流充电桩就知道已经与车辆连接好。当充电枪插上车之后，CC线电压由12V变为0V时，交流充电桩切换到12V的一个PWM信号，如图4所示。第二步车就要通知交流充电桩可以开始充电了，它怎么通知呢？车辆检测点2检测到9V这个信号后，如果车辆符合充电的条件，车辆控制装置闭合开关S2，这样1.5kΩ的电阻与3kΩ的电阻并联，并联后的电阻变为1kΩ，交流充电桩1kΩ的电阻与车辆内的1kΩ电阻串联，交流充电桩检测点1的CP信号电压就会从9V的PWM信号变成了一个6V的PWM信号，这时交流充电桩就会闭合继电器，输出220V的交流电源，车辆充电开始，如图5所示。第三步车辆充满电后，车辆要通知交流充电桩结束充电，那它又是怎
故障， 特别是当快充系统出现接触不良时尤其困难。4.2 北汽快充系统充电条件结合动力电池相关知识以及快充原理图可以得出， 快充系统完成正常充电需要满足以下条件： 充电连接确认信号CC1,CC2 正常。BMS 供电电源 12V 正常。 充电唤醒信号 12V输出正常。 充电桩， 整车控制器，BMS之间通信正常。5℃<动力电池电芯温度<45℃。 单体电池最高电压与最低电压差<300mV。 单体电池最高温度与最低温度差<15℃。 绝缘性能>500Ω/1V。 实际单体最高电压不大于额定单体电压0.4V。高、 低压电路连接正常， 远程控制开关关闭状态。4.3 北汽快充系统常见故障排除4.3.1 常见故障（1） 快充充电桩与车辆无法通信 快充充电桩与车辆无法通信的主要原因有唤醒线路熔丝损坏， 搭铁点搭铁不良，快充抢 快充口 快充线束 低压电器盒 整车控制器 动力电池低压控制插件等部件的低压辅助电源针脚 链接确认针脚 快充CAN针脚等损坏， 退针 锈蚀， 动力电池和数据采集终端快充 CAN 总线间电阻不符合。（2） 快充桩与车辆通信正常但无法充电电流 快充桩与
快充 CAN 总线间电阻不符合。（2） 快充桩与车辆通信正常但无法充电电流 快充桩与车辆通信正常但无法充电电流的主要原因有高压控制盒快充继电器线路熔丝损坏 主熔丝损坏 低压控制盒损坏 高压控制盒损坏 快充线束损坏 动力电池 BMS 快充唤醒失常。4.3.2 故障排除思路排除 “快充桩与车辆无法通信” 故障， 首先检查线路连接地理解掌握新能源快充系统， 现在的设计将快充系统与相关电路结合在一起， 让学生对新能源汽车快充电路进行线路连接、 原理学习、 电路检查的实习。 通过对慢充系统故障的诊断与分析来掌握快充系统的原理， 因此考虑研制一台北汽新能源快充系统功能台。考虑到充电输出是高压直流电， 为了避免危险， 串联了16个单体电池并安装在功能台上， 同时还设置了一些典型的故障， 达到举一反三的目的。 在北汽新能源快充功能台上制作了故障测量端子， 在测试中可直接在面板上进行操作， 既减少对接插件的损耗， 又提高了测量速度。 慢充系统功能台故障设置上能设置短路、 断路和模拟信号故障， 使新能源汽车专业
设置上能设置短路、 断路和模拟信号故障， 使新能源汽车专业理论教学实行教学现场化、 慢充系统故障诊断原理化。          2.2 快充系统功能台研制的过程对快充系统功能台各系统的组成、 结构原理与功能进行研制， 其中包括： 查阅相关技术资料， 对快充系统各部件进行布置， 为制作功能台做好各方面的前期准备工作。 制作过程中力求达到实用、 耐用及美观， 降低使用成本。 动力电池的选用、 功能台设计、 线路设计力求科学合理。 制作小组多次讨论研究制作方案， 制作过程应力求细致无误。 高压线路的采购按照国家标准， 保证高压与功能台的绝缘性。 设计制作过程如图 1 所示。快充功能台制作 快充功能台框架的构建 购买制作快充功能台的设备 线路布置 快充系统元件的布置 故障设置 快充系统运行试验 解决功能台出现的问题 功能台的验收 低压线路布置 高压线路布置 断路故障设置 模拟故障设置 设计快充系统功能台 图 1  快充系统功能台制作框图2.3 快充系统功能台研制中拟解决的关键问题在研制过程中出现了很多问题， 经过综合分析以后， 在
家售后对动力电池检测， 无电压则更换高压控制。4.3.3 “快充桩与车辆无法通信” 的故障排除以北汽电动汽车为例， “快充桩与车辆无法通信” 的故障思路如下 ：（1） 检查快充桩与快充口连接是否良好  检查车辆快充口有无烧蚀和锈蚀现象； 快充口PE端与车身搭铁是否导通﹙标准组织为0.5Ω以下﹚； 快充口CC1与PE之间的阻值是否符合要求阻值应为 （1000±50）Ω。（2） 检测充电唤醒信号是否正常 如未唤醒可能是唤醒线路熔丝FB27损坏 快充口及快充线束损坏 低压电器盒损坏， 应逐步检查熔丝电阻、 熔丝电压(12V)； 快充口A+与快充线束 A+、 低压电器盒 A5 是否导通， 如不导通， 更换或维修。（3） 检查车辆端连接曲儿信号是否正常 如快充唤醒线及相关线束都正常， 车辆仍然不能通信连接， 则对车辆端连接确认信号进行检测。 可能是快充口及快充线束损坏 车辆控制器针脚损坏， 动力电池低压控制器插件损坏， 应逐步检查快充口CC2与快充线束CC2整车控制器插件17针是否导
障现象。 可以方便快捷地用诊断工具检测， 读出其工作时的参数。 使学生能够真正完成理论——实践——理论的学习过程， 体现教学过程的直观性和有效性。学生可以直接在快充系统功能台上进行故障检测， 我们可以断开某条线路的连接——设置断路故障； 也可以接地——设置短路故障； 或者模拟相应的信号接入电阻， 代替接触不良的信号——设置模拟信号。快充系统功能台装复后， 通过快充充电时的检查， 可进行快充系统原理、 故障设置与排除、 快充工作时性能的检测等综合操作教学与培训； 该功能台运用于各种理论和实习教学，不仅能提高学生的学习兴趣和动手操作能力， 增强实车感， 提高教学质量， 还为专业教师提供专业知识技能研究的平台[4]。4 功能台在教学实践中的运用实例4.1 试验台架在教学实践中的运用由于整个快充系统都安装在本功能台上， 所以非常清晰的观察到故障现象， 并可更直观的排查故障原因， 使理实一体化教学简单化。 而实际维修过程中， 很难判断慢充线路的故障， 特别是当快充系统出现接触不良时尤其困难。4.2 北汽快充系统充电条件
２２＝电站，级傭￣？Ｖ—＾￣？□一级负荷阶臓＾Ｔ４ｔＴ．公无功补偿设备ｌ｜＾１３—１１０雜电线－＜Ｓ）—？ｌ—ｒ变电站１５全１６＾—窗麵２２心变电站＾＾１；ｆｆ１．？？公共充电站Ｕ断供线路？￣？￣＾￣＾分布式光伏３１３０２９２８虚拟充电站圈４－６负荷恢复模型仿真框架图本算例以实际配电网框架为基础，结合电动私家车优化结果，仿真故障态时配电网负荷恢复过程。该配电网框架与第三章日前优化模型基本一致，各分布式光伏、ＳＶＣ安装节点未发生变化，且光伏装机容量与ＳＶＣ调节能力也完全一致。本文的故障样本修正自实际配电网故障过程，故障场景为：某日１２：１５时配电网上层２２０ｋＶ配
三章中潮流约束相同，如式（４．２９）所示：ｉ＾ｕ（ｊ）ｋｓＶ｛ｊ）（４－２９）ｉ＾ｕＵ）ｋ＾ｖＵ）Ｋｊ－＾２（＾＋＾ａ，）＋（（＾）２＋（＾）２）＾故障状态下各节点注入功率受恢复状态影响，各节点的注入有功功率和无功功率具体如式（４．３０）和式（４．３１）所示：Ｐ＂＝■Ｘｕｔ（Ｐ；，ｔ＋Ｉｆ厂Ｐｆｆ＋－Ｐｆ，－ＰｊＪｅＮＣＨｅＴ－（４．３０）ＸＪｔｔ－ＰｊＪ，，Ｎｐｒ＇Ｘ此－Ｑｆｆ，，ＮＢＵＳＸｕＱｊ，，ｙｊ＾ＮｒｃＨＱｕ＝－ＱＺ，Ｖｊ£（ＮｃｈＵＮｐｒ），＼ｆｔｓＴｌａｓｔ（４－３１）Ｘ爲，，ｎｌ需要说明的是，充电站仅在保障基础负荷不失电时ＥＶ集群才能向电网输电。此外，故障过程中，母
较各个充电站间结果，可得出如下结论：ａ）由于充电站１和充电站２安装了储能设备，且充电站１内有２０辆电动公交车可调度，在策略＃３下日前交互功率能量偏差比例处于相对较低水平。ｂ）充电站３和充电站４仅有电动私家车参与充电无灵活性设备可以调用， 因此日前曰内能量偏差比例较大；但充电站３和充电站４具有充电车辆少、总体充放电功率较小的特点，其日前日内能量偏差反而处于较低水平，因此对于配电网经济安全运行影响较小。ｃ）算例对公共充电站充电服务费和虚拟充电站购电电价均进行了折扣，电动私家车载充电费用低于Ｖ２Ｇ互动前。５０第四章正常－故障双状态充电站站内功率分配方法－２—ｎ前优化结果＾＿３０：００６：００１２：００１８：００时间
仅在保障基础负荷不失电时ＥＶ集群才能向电网输电。此外，故障过程中，母线节点从上层输电线获取功率有限制，因此需作出约束：０＜ｐｆｆｎ＜ｐ＾ｚｙｊ＾ＮＢＵＳ，ｖｔ＾ＴＩａｓｌ式中：巧＾、表示母线节点＿／能从上层获取的有功功率和无功功率上限。的充电站内设备约束在故障时段，充电站会停止一切充电服务，并且会在紧急征用停留于充电站节点下、参与Ｖ２Ｇ互动和快速充电的ＥＶ用于配电网负荷恢复。对于各充电站内ＥＶ集群征用约束需引入辅助变量，如式（４．３３）所示：４６第四章正常－故障双状态充电站站内功率分配方法（４＿３３）式中：（母ｐ？，ｉ＝ｌ，２，．．．，？／）表示第《辆车在被征用期间ｆ时段停留的充电站；Ａ／■表不电动汽车集群中车辆数；５＾为０－１辅助变量，表
级负荷＃９、＃１５、＃２３１００二级负荷＃２、＃１２、＃２２、＃２７１０三级负荷其他０．２配电网中可配置储能的节点包括一级负荷节点、二级负荷节点和母线节点。储能配置成本如表４．７所示。表４．７储能配置成本表参数类型数值单位容量配置成本２０００元／ｋＷｈ单位功率配置成本＆８００元／ｋＷ此外，在故障期间充电站停止提供充电服务，并会征用停留于充电站、快速充电和Ｖ２Ｇ互动的电动私家车。充电站１和充电站２内配置了ｌＯＯＯｋＷｈ的储能，在故障发生时储能都有一定的电量，该结果取自日内阶段优化结果，具体如表４．８所示。表４．８故障时刻储能剩余电量充电站编号储能剰余电量／ｋＷｈ充电站＃１８１９．３充电站＃２５０３．６以
汽车维修技师·2024年第3期  上半月刊72技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站无法高压直流充电 2019年别克微蓝6 故障现象： 2019年别克微蓝6，累计行驶里程87562km。因客户抱怨无法直流充电到站检修。故障诊断： 接车后首先询问客户故障发生的时间、地点、现象、频次，客户说该车为二手车，原来是网约运营性质，买回来以后，直流充电就不能用，换过几个充电桩尝试，都不行。尝试用我站原厂配套充电桩充电，插入直流充电枪后，可以启动充电机，充电机运转几秒后停止，充电终止。对车辆初步检查，发现前保险杠中网位置有碰撞痕迹，其他部位未发现异常。未发现有加装和改装现象，12V蓄电池测试正常。用诊断仪济宁/程传昆  靳道广 ┃ 图1 故障码（截屏）检测，诊断仪（SCS）与车辆连接，读取故障码，发现蓄电池能量控制模块有1个故障码：P1F68 快充充电连接确认信号线（CC2）信号电压传感器故障（如图1所示）。记录并尝试清除故障码，故障码可以清除，但尝试再次直流充电，故障依旧无法快充充电。根据故障码的提示，初步判断为动力电池内部电芯故障。
根据维修手册故障码诊断流程进行系统测试： ◆执行高压故障码清除：蓄电池能量控制模块→配置/重置功能→清除高压安全故障码→重置，休眠1~2min，再用正常指令清除故障码，故障码可清除 ◆读取“高压电池管理系统运行状态”是否在合理值范围内，结果为“准备启动”，正常 ◆测试K16端子X2-12与X98D直流充电口直流端子CC2之间电阻，结果为0.5Ω，正常 ◆检查发现高压直流充电口有碰撞痕迹，与正常车互换直流充电口，尝试充电，发现仍然无法充电至此，维修手册推荐的诊断步骤已经全部走完，但是车辆故障仍然没有排除，因此接下来需要分析故障原因，并开发新的诊断步骤。重新梳理诊断思路，对比维修过快充充电连接确认信号线（CC2）信号电压传感器故障汽车维修技师·2024年第3期  上半月刊 73技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图2 诊断流程 ┃ 图6 更换蓄电池能量控制模块 ┃ 图3 CC2与PE之间电压 ┃ 图4 CC2与PE之间电压（正常车）关部门进行了现场更换，更换后故障排除。通过该故障案例，总结一下关于
蓄电池能量控制模块程和故障码设置条件，结果发现前期诊断存在遗漏项，如图2所示。根据以上分析结果，接下来重点检查CC2端子的电压。测量CC2与PE之间的电压为0.79V（如图3所示），低于6V，异常。为了验证测量结果，找了一辆正常车测量CC2与PE之间的电压为蓄电池电压，11.77V（如图4所示）。查看线路图（如图5所示），CC2信号电压由蓄电池能量控制模块提供，K16端子X2-12与X98D直流充电口直流端子CC2之间的电阻已测量为0.5Ω；断开K16和X98D，测量该线路与接地之间的电阻，无穷大。数据均正常，故障点指向蓄电池能量控制模块。由于蓄电池能量控制模块（如图6所示）不单独提供，厂方联系相汽车维修技师·2024年第3期  上半月刊74技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图5 蓄电池能量控制模块K18蓄电池能量控制模块A4混合动力电动汽车蓄电池组数据通信电气线路图X88D混合动力/电动汽车蓄电池充电器插座（直流）1446 44 41 48 42 X11013 16 12 18 X23868BN/GN
关部门进行了现场更换，更换后故障排除。通过该故障案例，总结一下关于高压直流充电口的一些测试参数。 ◆CC2与PE之间的电压为蓄电池电压 ◆CC1与PE之间的电阻为1kΩ左右 ◆S+与PE之间的电压为2.5V ◆S- 与PE之间的电压为2.5V ◆S+与S- 之间的电阻为120Ω故障排除： 验证客户描述的问题是否修复，根据上述检查结果，由于故障点出在蓄电池能量控制模块上，更换完后，需要对电池包进行气密性检测，测试没问题后安装到车上，加注电池包冷却液并排气。反复试车故障没有重现，车辆恢复正常。故障总结： 该案例是由于蓄电池能量控制模块内部故障导致无法对CC2输出电压导致。与正常车数据对比，有助于快速的判断故障。测量线路电阻时，一定要断开蓄电池，等2min完全放电后再测量，否则会影响电阻的测量值，造成误判。由于蓄电池能量控制模块不单独提供，该故障维修有厂方相关部门协助完成。在维修涉及高压部件的故障时，要严格按照维修流程的步骤操作，执行高压禁用、冷却系统排气等。蓄电池能量控制模块程和故障码设置条件，结果发现前期诊断存在遗漏项，如图2所示。
46 44 41 48 42 X11013 16 12 18 X23868BN/GN3868BN/GN3855WH/BN3855WH/BN3868YE/VT3868YE/VT 7888YE 7883BU 1250BK1250BK7484WH7484WH7483BU/BK7483BU/BK12 1148 47 X110X110 4343868BN/GN3880GY/BU3880GY/BU3880GY/BU3800WH/GY3800WH/GY3800WH/GY3863BU/YE3863BU/YE3863BU/YE3854GN/GY3854GN/GY3854GN/GY8 1 2 7 8 6 3B+3855WH/BN 3868YE/VT
ST:直流充电过程中，如果直流充电桩检测到异常而停止充电，组合仪表会显示“充电桩故障”。TT:DuringDCcharging,iftheDCchargingpiledetectsanabnormalityandstopscharging,thecombinationinstrumentwilldisplay“ChargingPileFault”.InExample5,itisobviousthattheactionof“无法”isaftertheactionofthechargingofthevehicleiscompleted,whichissomethingthathasnotyethappened.Sothereisafuturetensebeimplied,sowhenyoutranslateitintoEnglish,youshouldtranslateitas“willnot”,whichismoreinlinewiththestateoftheactionwhenithappens.InExample6,
显示，停止充电并联系东风风行特约服务站。充电电源未正常供电未使用与国家电网相符的50HZ、200V的电源动力电池的电量已饱和拔下充电枪，并启动车辆，检查车辆电量指针是否指向100%。如已指向100%，则动力电池电量已满，停止充电。设置了预约充电检查是否设置了预约充电，且预约时间未到。如已设置，请关闭预约充电或等待预约时间。参见本章节“预约充电”部分。广西科技大学硕士学位论文64快充充电桩故障确认组合仪表上是否提示充电桩故障，如显示“充电桩故障”，说明故障为快充充电桩异常导致的，建议更换充电桩充电。如果更换后，仍然显示“充电桩故障”，建议联系东风风行特约服务站对车辆进行检查。充电设施不符合国标要求使用随车配备的充电枪或满足国标要求的充电桩进行充电。广西科技大学硕士学位论文65SymptomsPossibleCausesSolutionsUnabletochargeor220VdischargeThevehicleisnotinPgearSetthegeartoPbeforecharging.BothACcharging
灯号power灯号charge灯号fault状态充电桩初始化设定充电桩初始设定完成，进入待机模式刷卡认证成功，充电枪未连接充电接口充电桩进入充电程序外部因素造成异常状态发生ACChargingPostStatusIndicatorDescriptionLampnumberpowerLampnumberchargeLampnumberfaultStateChargingpileinitializationsettingsTheinitialsettingofthechargingpileiscomplet-ed,anditentersstandbymode.Theswipecardauthenticatio-nissuccessful,thecharginggunisnotconnectedtothecharginginterfaceChargingpileenterschargingprogram.Externalfactorscause
levelshift,thatistoshiftChinesevocabularytoEnglishgrammar.Example5ST:车辆充电完成后无法休眠。TT:Thevehiclewillnotentersleepmodeaftercompletingcharging.Example6ST:使用交流放电功能时，请使用符合GBT20234.1-2015和GBT20234.2-2015标准的放电枪，否则可能引起车辆故障或安全事故。TT:WhenusingtheACdischargefunction,pleaseuseadischargegunconformingtoGBT20234.1-2015andGBT20234.2-2015standards,otherwiseitmaycausevehiclemalfunctionorsafetyaccidents.Example7ST:直流充电过程中，如果直流充电桩检测到异常而停止充电，组合仪表会显示“充电桩故障”。
4.InserttheDCcharginggunintotheDCchargingport.5.FollowtheoperationinstructionsoftheDCchargingpileforDCcharging.6.车辆充电完成后，直流充电桩自动控制系统可自动结束本次充电。也可以按照直流充电桩操作说明手动停止6.Whenthevehicleisfinishedcharging,theDCchargingpileautomaticcontrolsystemcanendthechargingautomatically.Youcanalsostopthe广西科技大学硕士学位论文56充电。7.充电结束后拔出充电枪，放回到原位置。8.充电完成后，盖回充电接口防护盖，按压直流充电口盖右侧，将直流充电口盖关闭锁止。chargingmanuallyaccordingtotheoperationinstructionsoftheDCchargingpile.7.Aftercharging,pulloutthecharging
3　吉利 EV300 交流充电系统系统的故障案例分析纯电动汽车通常在电池能量为10%～30%,就需要充电装置或者充电桩进行充电,在对车辆充电功能进行几年的长时间使用之后,充电的部位也存在着长时间的使用过程中就会由于反复拔插或者自身问题而损坏的可能性,甚至是没有进行保养就导致了故障的出现。以吉利EV三百型为例,充电端口交流充电口、直流充电口均设置于车体左后部。在充电时,按照所选定的充电类型,先接通交流充电插座或是直流充电插座到对应的充电插口,接线正常后进行充电。充电口接通后进行检测电路,当发生连接故障时,控制系统才能检查该故障。将充电指示灯置于车辆充电连接口处,用以指示不同的充电状况。在任意一个端口进行充电是,当辅助控制器模块获得BMS的充电状况信号时,将会让充电指示灯工作,以表示当前充电状况。正常充电为绿色,充电故障显示红色。当检测车辆是否正常充电时,将充电枪插入充电口,仪表会正常点亮,并显示充电状态。值得注意的是：充电状态是否正常需要观察充电信号灯和仪表的显示状态，两者都能反映车辆的充电状态是否正常。3.1　案例一故障现象:启动点火开关:仪表设备
3.1　案例一故障现象:启动点火开关:仪表设备工作正常;禁用点火开关,接通慢充充电枪,“仪表快速充电线接口说明灯不亮”,无法充值。启动点火开关:仪表设备工作正常。禁用点火开关,接通慢充充电枪,驾驶位置的仪表具体表现为：充电线连接指示灯不亮，充电状态异常。(2)分析故障范围:仪表未显示充电信息,无法充电,首先判断车辆未接受到充电信号。可能引起的故障原因:1.充电线CC信号故障2.ACM唤醒BMS信号故障。(3)诊断步骤:读取辅助控制模块的数据流,数据流显示充电状态未充电、CC状态未连接。由于车辆充电系统先进行CC连接确认,再进行CP充电控制确认,将信号传递给ACM辅助控制模块,故根据电路图先测量CC,再测量ACM辅助控制模块。图 3　交流充电系统电路图根据电路图（图3所示）分析测量，首先测量EP21/6到PE之间的电压表现情况为：关闭点火开关，实际测量为0V，该正确的工况数值应为5V左右，但结果数值与正常值有较大出入，说明CC信号线路存在断路故障。经过上述电压验证后可使用万用表继续对SO87/13与地的电压值，此时应在图 2　交流充电原理图
新能源车在中国的市场发展相当很快的,主要的补充模式分成二类,分别为直流补充和交换补充这二类。新能源车的充电系统都有其能量补给体系,但如果发生了问题将很大的影响客户的用车感受,为保证纯电动汽车持续运转并供给动力能量,本篇内容将主要讲述纯电动汽车交流充电系统的常见故障——以吉利 EV300 为例。1　充电系统系统的基本结构1.1　交流充电系统1.1.1　交流充电系统的组成新能源汽车在我国汽车市场发展比较迅速的,对于充电系统而言,不论是在加油站还是小区充电桩,采用的充电方式大多数都是采用交流充电。因为交流充电比直流充电更安全,电池使用的寿命更长久。在交换充电模式下,充满控制系统主要由电源装置(充电桩)、交流电补充口(图1所示)、高压控制箱、不同燃料类型的动力电池、车载充电机、低压控制电路束和高压电束等构成。图 1　交流充电插头触头布置图CCL1L2 L3NCPPECC:充电枪连接确认,可以通过对连接电路(接地)的检查来确定CC能否接通,如果检查到接地即认为 CC已接通。CP:通过充电控制确认,在充枪连接
184  AUTO TIMEAUTO AFTERMARKET | 汽车后市场吉利 EV300 交流充电系统故障的诊断分析程明广西农业职业技术大学 广西南宁市 530007摘 要： 由于我国正大力推广新能源汽车 , 纯电车的保有量也在逐步扩大中 , 但电动车在充电方面的故障问题却变成了车主们苦恼的话题。本篇先以吉利 EV300(2018 款 ) 等纯电车产品为例 , 首先对交流充电系统结构组成以及交流充电系统的基本工作原理进行了简要的阐述 , 然后再对交流充电系统中常见故障的检查与维护问题加以了分析。关键词：吉利 EV300　纯电动汽车　充电系统　故障检测新能源汽车行业发展至今,经过自主研究,已发展出混合动力、插电式混合动力汽车、纯电动和燃料电池车辆等各种整车品种,使汽车生产经营管理逐步趋向于智能化、网络化的管理方法,汽车行业集中度持续增强,整体生产水平大大提高,并基本掌握了电动汽车整机制造、系统集成的核心技术,为国家的青山绿水、碧海蓝天建设奠定了解决方案。新能源车在中国的市场发展相当很快
(4)故障修复:按照维修操作规范关闭点火开关,断开蓄电池负极电缆,并做好防护 , 将 SO87/13-SO85/15 重新调节连接线束。3.2　案例二（1）故障现象：张先生某天开EV300回农村老家，回到家后需要给车进行充电，连接充电枪后仪表有显示但是充电指示灯为红色。打开点火开关：仪表正常；关闭点火开关,连接慢充充电枪，仪表正常显示充电信息，但充电指示灯呈红色，红色灯为故障指示灯。(2)分析故障范围:首先吉利EV300作为纯电动汽车,再打开点火开关时能正常启动,并没有报故障码,则高压系统基本无故障现象。出现指示灯呈红色,首先将故障范围分为:1.CP信号线故障;2.充电枪排插线路未接地。由于CC是连接确认线,CP是信号控制线,经由ACM辅助控制模块反馈信号给仪表,连接充电枪后仪表正常,指示灯却报故障。首先可以排除CC、CP故障,能够正常连接充电枪,信号能够正常反馈。(3)故障点确认:经由上述分析将故障确定为家用电排插未接地。(4)故障修复:将充电排插接地端连接进行接地，再将充电枪插入慢充接口,完成正常充电。该故障是纯电动汽车进行家用电进行
电插头和插座上的腐蚀物。二是充电桩可能存在故障，导致无法提供足够的电能进行充电。对此，可以检查充电桩的电源线路，确保电源供应正常。三是动力电池接口可能存在松动、腐蚀或损坏等问题，从而无法正常连接充电枪和动力电池，同时连接动力电池的线路可能存在断裂、磨损等故障，导致电能无法传输。对于这种故障，需检查充电接口和线路的状态，修复或更换故障部件。四是动力电池本身可能存在故障，导致无法正常充电，包括电池容量衰减、电压异常或其他内部故障。因此，可使用专业的诊断设备读取电池状态信息，判断电池是否需要维修或更换[1]。3   吉利帝豪 EV450 无法充电故障诊断和维修策略3.1　故障诊断3.1.1　外部设备故障诊断针对吉利帝豪 EV450 充电过程中外部设备导致的无法充电故障，需对其进行详细的诊断。例如，检查充电桩供电是否正常，充电桩与电网连接是否良好，并检查充电桩的显示屏或指示灯是否正常工作，以了解其是否存在硬件故障或通信问题 ； 检查充电插座和充电枪的插拔连接稳固性，查看二者有无松动或损坏。由于吉利帝豪 EV450 本身配备了故
诊断与维修研究梁子星（南宁市第四职业技术学校    广西    南宁    530000 ）摘　要： 近年来，纯电动汽车受到人们的广泛重视，普及率不断提高。纯电动汽车如果能够正常充电，则可为驾驶员带来良好的体验，否则会对行驶的安全性和可靠性造成不利影响。该文以吉利帝豪 EV450 为例，对其充电系统进行概述，分析其发生无法充电故障的原因，提出故障诊断和维修策略，从而更好地保障车辆的安全稳定运行。关键词： 吉利帝豪 EV450 ； 充电故障 ； 故障诊断 ； 故障维修95汽车安全技术2023.12电池的电量接近满格，电池管理系统会逐渐降低充电功率，避免造成过充。慢速充电的充电功率相对较低，通常为 2.3 ～ 7.4 kW，所以充电时间较长，适合在家庭或办公场所进行。而且用户可以在夜间或停车时使用慢速充电模式为车辆充电，从而为日常使用提供便利。1.3.3　低压充电吉利帝豪 EV450 低压充电主要是指使用低功率充电设备进行充电，一般采用交流充电方式。在低压充电过程中，需要将吉利帝豪 EV450 与充电设备连接，由充电设备将交流电转换为适合为车辆充电
在 VCU 发生损坏的情况下，需要对其进行更换，并且当通信总线和其他相关线路出现故障时，也必须对其进行维修，以此确保汽车能够正常充电。三是对车辆外围进行检查，明确充电插座的供电情况，采用数字万用表开展检测工作，一旦发现充电插座存在异常，则应立即进行更换。如果充电插座处于正常的状态，则需要对交流充电枪进行检查与维修，同时检查充电系统的电路[6]。4    结束语吉利帝豪 EV450 出现无法充电故障的原因较多，主要涉及充电设备、动力电池、通信总线、VCU 等因素。因此，应科学合理地分析吉利帝豪 EV450 无法充电故障原因，并根据故障原因和实际故障表现进行故障诊断、分析和维修，以此提升故障诊断效率和维修效果，避免故障引发严重的后果。参考文献 ：[1]	 廖尤严.一汽大众ID.4	CROZZ纯电动汽车无法直流充电故障解析与检修[J].汽车维修技师,2023					(7):124-125.[2]	 陈建.吉利帝豪EV450无法充电故障原因分析[J].汽车维修技师 ,2023(10):118-120.
充电口位置在左后方翼子板区域。如果需要为车辆充电，驾驶员可选择充电类型，将交流或直流充电插头和对应的充电插座连接，确保完成正常连接后进行充电。同时，交流和直流充电插头和充电口连接完成后，能够与车辆通信系统自动形成检测回路，如果出现连接故障，则能够进行故障提示。1.2　充电指示灯充电指示灯位于吉利帝豪 EV450 的充电口上方，能够将充电状态显示出来，使驾驶员准确了解车辆充电情况。在充电过程中，辅助控制模块能够接收电池管理系统的充电数据信息，此时充电指示灯会亮起，以显示车辆充电状态。指示灯如果熄灭，则代表车辆当前没有充电 ； 绿灯如果不断闪烁，则代表车辆正在正常充电 ； 红灯如果亮起，则代表充电系统或车辆充电口出现了充电故障，需结合实际情况进行检查和维修。1.3　充电原理1.3.1　快速充电吉利帝豪 EV450 的快速充电是利用直流快充设备对电池进行充电。快速充电设备通常具备较高的充电功率和较强的直流电输出能力，可以在较短时间内将电池充满电。在快速充电过程中，首先需要将汽车与快速充电设备相连接，快速充电设备会将
电插座、连接线、充电枪。第二，动力电池是汽车动力的主要来源，在充电过程中具有将电能转换为化学能进行存储的功能，如果其出现故障不能充电，通常情况下故障原因是电池管理系统、充电接口、内部或传感器出现异常，需要对设备进行拆卸检查和维修。第三，汽车 VCU 如果发生损坏，也可能导致车辆不能正常充电。例如，在汽车充电过程中，无论是使用慢充还是快充方式，均需进行充电连接。VCU 确认充电连接完成之后，可通过电池管理系统和通信线路完成通信，而一旦 VCU 发生故障，则无法接收通信信号，进而导致车辆无法正常充电。第四， 通信总线是汽车通信的核心部分， 如果发生损坏，则会使汽车出现无法充电的故障。第五，模块电源线或信号线、接地线等如果出现异常，也会导致车辆出现无法正常充电的故障。在实际应用中，引发吉利帝豪 EV450 无法充电故障的因素较多。一是充电枪和充电桩连接不牢固，插头接触不良，导致无法正常传输充电信号和电能。针对这一故障，需检查充电连接是否牢固，清理充电插头和插座上的腐蚀物。二是充电桩可能存在故障，导致无法提供足够的电能进行充电。对此，可
Area in Disordered Charging Mod e[J]. Journal of Electric Power Science and Technology,  2019,  34(2): 61-67. [11] 刘志凯 , 郑文悦 , 李海弘 , 等. 多接入电动汽车充电桩对电网谐波的影响研究 [J]. 浙江电力 , 2020,  39(2): 77-82. Liu Zhikai, Z heng  Wenyue, L i Haihong, et al. Research on the Influence of Multi -access Electric Vehicle Charging Piles on Power Harmonics[J]. Zhejiang Electric Power,  2020,  39(2): 77-82. [12] 邓磊 , 刘敏 , 应丽云 , 等. 不同充电模式下电动汽车充电站的仿真与谐波分析 [J]. 电力系统保护与控制 , 2018,  46(1): 87-95.
相短路、两相短路的角度，对快速充电站接入配电网产生的电压暂降、电磁暂态问题进 行仿真分析。  （1）电压暂降仿真分析  如图 12分别为电动汽车快速充电站接入配电网发生单相短路（ a相） 、两相短路（ a、b两相） 、两相接地短路故障时配电网侧电压情况，从发生故障开始，配电网侧电压发生突变。当 a相发生单相短路故障时， a相电压降为 0.75 p.u.，b、c两相电压略有升高，故障切除，电压恢复；当 a、b两相发生两相短路故障时，发生电压暂降，故障相电压分别降为 0.6 p.u.和0.69 p.u.， 故障切除， 电压恢复；当a、b两相发生两相短路接地故障时，故障相电压降为 0.61 p.u.和0.68 p.u.。在发生故障过程中，电压暂降的幅值几乎不发生变化。   （a）a相短路故障时电压暂降   （b）a、b两相短路故障时电压暂降   （c）a、b两相接地短路故障时电压暂降  图12  快速充电站接入配电网发生不同故障时电压暂降情况
不同拓扑结构 分析了充电桩接入电网 后带来的 谐波问题。文献 [14]分析了不同规模电动汽车接入配电网后带来的电压下降及电压不平衡问题。 文献 [15]分析了三相平衡负荷、单相负荷接入时对配电网电压波动产生的影响。 文献 [16]分析了电动汽车接入配电网产生的 电压偏移问题。文献 [17]分析了不同接入方式时的电动汽车负荷 对配电网静态电压稳定裕度的影响。 以上研究可以发现，针对快速充电站接入配电网产生的电压暂降、电磁暂态等暂态 电能质量问题的研究较少。  基于此， 本文主要 对电动汽车快速充电站接入配电网产生的暂态电能质量问题进行研究。 首先对含快速充电站的配电网进行建模 与分析，其次建立了基于变压器模型的电压暂降分析模型和基于分布参数等效模型的电磁暂态分析模型，最后根据模型对快速充电站在正常投切和发生故障 两种情况时产生的暂态电能质量问题 进行了仿真分析 。 1 含快速充电站 的配电网建模 与特性分析  1.1含快速充电站的配电网构架  按照充电站供电方式的不同来划分，可分为交流母线供电、直流母线供电以及交直流母线混合供
变，故障切除，电压恢复 到正常水平 ；不同故障类型时脉冲暂态和振荡暂态的发生时刻 和持续时间均不相同。 根据电动汽车快速充电站接入配电网 时的配电网暂态电能质量特性 ，在含快速充电站的配电网中安装相应电能质量治理装置，使含快速充电站的配电网的电能质量达到国家标准要求。  参 考 文 献 [1] 刘晋源 , 吕林 , 高红均 , 等. 计及分布式电源和电动汽车特性的主动配电网规划 [J]. 电力系统自动化 , 2020,  44(12):  41-48. Liu Jinyuan, Lyu Lin, Gao Hongjun, et al. Active distribution network planning considering the characteristics of distributed power supply and electric vehicles[J]. Automation of Electric Power Systems,  2020, 44(12):  41-48.
充电时长 tc的概率密度函 数如式（9）所示。ftc(x)=4.17∫230.11xexpéëêùûú -(lnx+lnp-1.78)21.55dp（9）2期 丁 明等：含高渗透率可再生能源的配电网可靠性分析 195196 太阳能学报 41卷根据开始充电时间和充电时长得到其联合分布函数Fst，则在给定时刻 t0充电的概率如式 （10）所示。P(Xt0=1)=1-Fst(st>t0,st+tc<t0+24)-Fst(st+tc<t0)（10）1.4输变电元件随机故障模型电力系统中的主要电气设备如变压器 、开关和输电线路等都是可修复元件 。假定λ为元件故障率 、μ为修复率且服从指数分布 ，可通过如式 （11）所示的逆变换方法得到元件工作时间抽样值 TU和修复时间抽样值TD。ìíîïïïïTU=-1λlnγUTD=-1μlnγD（11）式中，γU、γD——［0，1］区间内均匀分布的随机数 。2基于模拟法的配电网可靠性分析在进行配电网可靠性评估之前作如下假设 ：1）在任何元件故障的期间内 ，配电网不发生二重故障 ；2）所有
何元件故障的期间内 ，配电网不发生二重故障 ；2）所有元件都可完成修复或更换 ；3）不考虑断路器与隔离开关的误动和拒动 ；4）考虑的可能故障的元件包括配电网络中的线路 、变压器和分布式电源 。2.1 DG高渗透率时的供电模式分布式电源处于高渗透率时 ，负荷主要由距其电气距离最近的电源进行供电 ，形成以分布式电源为中心的供电区域 。区域之间运用连接断路器进行连接 ，此举可以减少相邻供电区域发生的故障对本区域供电的影响 ，其分区示意如图 1所示。DGaAB C1 2b3LP1 LP2 LP3LP4 LP5LP6 LP8 LP75746 DG DGD2 D3 D1c图1DG的供电区域划分Fig.1Partition of DG supply regions系统正常运行状态中 ，分布式电源供电区域内部首先进行功率匹配 ，若内部电源及储能供电不足 ，则标记可能被削减的负荷点 ，该部分被标记的负荷点由配电站的备用容量进行联合供电 。若配电站备用容量不足 ，则在供电不足区域内需进行负荷削减 。
蒙特卡洛仿真作为可靠性分析基本框架 ；2）结合DG高渗透率下所形成的 DG局部供电区域 ，以供电区域为基础进行故障分析 ，简化故障影响分析过程 ；3）针对DG渗透率较高的情况 ，采用以 DG和储能进行区域供电为主、配电母线备用的供电方式 ，该方式下在系统正常工作和故障期间都进行电源和其供电负荷之间的功率匹配，从而得到可再生能源发电波动对负荷可靠性的影响。1含可再生能源的配电网元件模型1.1 DG渗透率的定义DG渗透率运用能量渗透率定义 ，即DG全年所提供的总电量与其供电区域内负荷全年的耗电总电量之比［9］，可由式（1）表示。α=∫08760Psdt∫08760Pedt（1）式中，α——DG渗透率；Ps——DG有功功率 ，kW；Pe——DG供电区域内负荷 功率，kW。DOI:10.19912/j.0254-0096.2020.02.028业内普遍认为 ，当DG的接入不会对所接入系统的潮流产生明显影响时的渗透率为低渗透率 。文献［9］指出，将DG能量渗透率提高到 30%时，系统反向潮流的持续时间明显增加 ，配网潮流发生明显变化 ，因此本文
Fig.2Failure impact analysis of feeder component3）负荷支路故障影响分析若在c处发生故障 ，即负荷支路故障 ，则该负荷点LP3发生故障 ，其停电时长为元件修复时间 。根据上述分析可推出分布式电源支路发生故障对负荷点供电情况的一般性影响分析步骤 ：①判断故障负荷点的所在区域 ；②断开该负荷点支路的断路器 ；③该负荷点的故障次数加一次 ，故障时间增加元件修复时间，其余负荷点不受影响 。2.3基于 DG区域供电的功率匹配系统在正常运行状态和故障状态下都需要在 DG供电区域内部进行功率匹配 ，并以此为基础进行负荷削减。当供电区域非孤岛运行时 ，若分布式电源 、配电站备用容量和储能放电小于负荷 ；或当供电区域孤岛运行过程时，若DG和储能出力小于孤岛内负荷 ，则进行负荷削减，其数学表达式为 ：β(t)Pres+∑m=1Ndeféëêêùûúúmax∑iNcPi(t)+∑jNdgPj(t)<∑nNLXn(t)（12）当：∑n=1NLXn(t)>∑j=1NdgPj(t) （13）
跳开引起区域内故障 ，随后隔离开关 3跳开、断路器 4闭合将故障停电范围缩小 ，此时负荷 3、4及分布式电源处于故障状态 ，故障时间为元件修复时间 。同时区域B内的负荷点 5、6转移到区域 C进行供电直到故障元件修复 ，故障时间为负荷转移时间 。若区域 C位于馈线末端且存在馈线间的联络线 ，则该区域可接入相邻馈线进行供电 ，不形成孤岛运行 ；若不存在联络线，则区域 C进入孤岛运行 ，其孤岛运行时间为故障元件修复时间 。根据上述分析可推出在馈线上发生故障对负荷点供电情况的一般性影响分析过程如图 2所示。2）电源元件故障影响分析若b处发生故障 ，即DG支路发生故障 ，跳开DG支路的断路器隔离故障 ，区域B内的负荷需经一段由负荷转移所导致的停电时间 ，根据通过电气距离的远近归入相邻区域 A区或C区进行供电直至区域 B内的DG修复。在此过程中重新划分 DG的供电区域 ，划分后的区域 A或C内的DG发电充裕量将降低 。根据上述分析可推出分布式电源支路发生故障对负荷点供电情况的一般性影响分析步骤 ：①判断故障分
与充电桩之间的通信报文，BMS发送动力蓄电池状态信息报文（BSM）—0x181356F4中，BMS上报动力蓄电池充电过流。图4为充电过程中BSM故障报文，图5为国标BSM报文定义。3.2问题分析3.2.1BMS请求充电电流BMS请求电流由58A降低至53A。图6为BMS请求电流解析。3.2.2充电桩反馈输出电流充电桩报文显示充电状态的输出电流一直恒定在60A。图7为充电桩输出电流报文解析。3.2.3BMS实际采集充电电流分析BMS实际采集电流、BMS请求充电流和充电桩报文反馈输出电流，发现充电桩的实际输出电流高于BMS的请求电流和充电桩自身的报文反馈电流。如图8所示
信号给快充桩（具体的步骤和握手阶段时数据传输协议基本一样）可选。上述所有的充电参数，包括在充电过程中严格按照协议要求发送的报文周期固定发送，且当在充电过程中出现任何异常或者充电即将满时，将停止充电，同时开始发送充电停止的报文如6）和7）。6）BMS发出终止充电报文BST信息给快充桩，以告知其结束充电和充电结束的原因（ID：0x101956F4）。7）快充桩发出终止充电报文CST信息给BMS，以告知其充电结束和充电结束的原因（ID：0x101AF456）。上述任何一个步骤出现异常，都将会导致快充桩终止充电。充电阶段CAN卡接收到的数据帧解析如图3所示。2.4充电结束阶段
：0x1801F456第一个Byte为0xAA）。4）若上述3个步骤中任意1个步骤出现异常，此时通信将不能往下进行，直接等待超时复位。作者简介王元林（1981-） ， 男， 工程师，从事电动汽车高压三电系统策略控制以及整车性能优化工作。国网快充桩与BMS通信步骤详解及快充过流分析与优化王元林，马 敬，刘小华（湖南猎豹汽车股份有限公司，湖南长沙410100）摘要：为研究新能源汽车快充电的便利性问题，以新国标作为参考依据，详细解析其充电流程，并以某型纯电动汽车为例，分析其在快充过程中出现过流保护问题，进行分析和优化，确保用户便利充电。关键词：新能源汽车；快充电；过流保护中图分类号：U469.72文献标志码：A文章编号：
BMS的请求电流和充电桩自身的报文反馈电流。如图8所示。3.2.4分析结果在充电过程中，充电桩的输出电流未严格按照BMS请求电流输出，超过BMS的充电过流报警阈值，导致BMS判断充电过流报警，停止充电。3.3优化方案及验证通过对该过流问题的原始数据分析，得出结论是因为快充桩的输出超出了BMS的请求电流值所致。这种现象属于快充桩个体差异问题，该车辆在其他快充桩上都可以很好地正常快充。解决这个问题，实际就是提升车辆快充的冗余性以及兼容性问题。采取的优化方案为：BMS在调整充电请求时，将调整的请求电流步长调小，以便给快充桩足够的响应时间，从而达到整个充电过程的
的报文，且进入错误处理流程。在对故障处理的时候，各自会根据故障的类型，分别进行各自相应的处理。若在正常充电阶段，如果出现了任何故障，系统直接结束正常充电流程并退出。2.1握手阶段1）快充桩发送出CRM报文，其报文为（ID：0x1801F456），其中第一个字节为0x00（表示快充桩主动发送识别，申请握手）。2）当BMS接收到快充桩发出的CRM报文后，BMS会自动启动数据传输协议TCPM（因为数据长度大于8，一共有41字节）传输当前电池组的身份编码信息BRM。首先BMS发送出RTS报文（ID：0x1CEC56F4），以此通知快充桩，BMS准备发送的数据包数量。当快
明显改善，青海省电动汽车推广难题也将得到解决。②充电设施建设方面现有充电桩利用率不高。西宁市现有的充电桩足以满足电动车辆使用，但调查发现，已建成充电桩使用率并不高。其中，城市公共充电桩日均最大功率充电时间仅为0.6小时，远低于合理水平（根据调研，国内运行情况良好的城市公共MBA学位论文作者：李灿邦 国网西宁供电公司客户服务满意度提升策略研究44充电站日均最大功率充电时间约为3至3.5小时），个别充电桩存在空置空载情况。充电桩使用率不高的主要原因：一是电动汽车推广比例不高，城乡居民对电动汽车性能、行驶里程、安全等方面存在一定顾虑。二是一些已建成的公共充电站内布局较多的慢充充电桩，充电时间长、停车时间长、停车费昂贵，导致部分慢充充电桩基本无人使用。三是部分燃油车“鸠占鹊巢”占用了电动车充电车位，导致电动汽车有桩无位。居住区充电难问题日益显现。个人充电桩建设规模较小。随着电动汽车在全社会的推广，居住区充电需求日益增大，受制于小区配网容量、物业管理等因素，接入难、充电难问题凸显，社会反映较大。此外，目前居民区充电模式较为粗放，
满足不同车型差异化充电需求，针对大功率快充车主制定服务费返点等优惠激励政策，提高优质客户吸引力。③推动政府强化公共充电站规划和监管力度。推动政府出台城市和城际公共充电场站规划，避免无序和过度竞争。加强与政府主管部门沟通汇报，联合各地主流充电设施建设运营企业，推动政府制定出台城市和城际公共充电场站规划管理机制，建立规划动态调整和规划范围内项目市场化竞争机制，实现适度超前保障下的总量调控，避免当前存在的无序竞争和过度竞争问题，提高运营商的经营预期，引导行业的可持续健康发展。推动政府出台公共充电站服务监管办法，明MBA学位论文作者：李灿邦 国网西宁供电公司客户服务满意度提升策略研究57确服务标准和服务要求。联合主流运营企业和行业协会，积极推动政府主管部门出台公共充电场站在安全生产、服务环境以及服务设施等方面的监管办法，确保公共充电场站能够满足国家安全生产有关法规要求，同时能够为电动汽车用户提供高质量充电服务。（3）创新居民区和单位充电设施发展模式①保障居民小区电动汽车用户充电桩用电需求。加强与地方政府以及发改能
的各种试验与示范工作。放开用户侧的分布式电源建设项目,支持企业、机构、社会和居民等按照相应要求,因地制宜投资兴建光伏、风电、生物质能发电和煤气“热电冷”联产等各种分布式电源，准许接入各电压等级的供电网络系统和终端供电网络系统。鼓励电力客户与专业能源服务公司合作的方式建设分布式电源。5.5.4拓展充换电和电动汽车业务（1）加大专用充电站建设保障力度①保障公交如期实现全面电动化。配合政府公交电动化推进计划，主动做好公交车专用充电站规划，强化与配电网规划衔接。因地制宜采取独资与合资等多种方式主动承担专用场站建设工作，实现公交专用站建设与存量燃油公交更换以及新建城区公交场站同步规划、建设与投运。②保障非公交客运领域加快电动化转型。发挥省市电力公司属地优势，配合政府与相关单位，共同推动“园区和企事业单位通勤班车电动化，幼儿园和小学校车的电动化，旅游大巴、机场大巴和中短途客运线路的电动化”。同时针对以上三类场景，因地制宜采取独资与合资等多种方式主动承担专用场站建设工作，提前布局，配套建设充电场站。MBA学位论文作者：李灿邦 国网西宁供电公司客户服务满意度提升策略研究
办理区、客户洽谈区、体验区、展示区等，布局设置的合理性；营业厅人员业务技能水平，是指营业厅工作人员对电力法律知识、用电业务、电价政策等的掌握程度；营业厅人员服务态度，即营业厅工作人员的服务标准化程度和服务过程中的态度。⑤故障报修业务：当供电设施出现故障时，影响客户侧停电，供电企业会通过自主分析平台或者受理客户报修电话等方式获取报修信息，并派出专业故障报修队伍对供电设施开展抢修。该指标因子下设2个三级因子，分别是故障抢修到达现场及时性，即客户拨打报修电话后，供电企业报修人员到达故障现场的及时性；故障报修恢复供电的及时性，即客户拨打报修电话后，到故障抢修完成客户恢复供电的及时性。⑥信息订阅服务：该指标因子下设2个三级因子，分别是电量电费信息订阅情况，即供电企业通过营销业务应用系统，为电力客户办理电量电费提醒告知的业务；停限电信息订阅情况，是供电企业向电力客户发送停限电相关信息的业务。⑦停限电业务：客户侧停电主要有以下三个原因，即欠费停电、电网计划停电和电网临时停电。该指标因子下设3个三级因子，分别是欠费停电告知情况，
①保障居民小区电动汽车用户充电桩用电需求。加强与地方政府以及发改能源部门汇报沟通，配合编制试点方案，争取建设基金支持，促请地方政府解决居民区配电设施建设改造中的困难和问题，协调居民区产权单位、物业等相关方面，给予公司施工便利。配合社会各界力量开发构建车联网平台应用功能，实现居民区私人充电桩共享运营，促进平台用户规模快速增长，供电企业在电网规划建设时，充分考虑未来电动汽车充电需求，在容量和廊道资源上做好预留。②完善车网互动系统架构，推动标准化与产业升级。完善面向居民区和单位的车网互动系统架构，打造电动汽车智慧能源服务云。推进有序充电示范推广和V2G试点示范工作，同步开展终端配电网的数字化升级改造，开发数字化电网接口，同步升级电动汽车与充电桩互动技术方案，实现电动汽车的“即插即用”。构建基于数字化电网的智慧能源云，为新能源汽车参与源网荷储互动和能源电力交易提供云端支撑，充分释放电动汽车储能资源潜力，推动终端配电网技术、模式、业态的超越式发展，实现智慧能源服务与智能网联汽车、智慧交通、智慧城市的融合发展。
的优劣状况，可分为健康、正常、轻微故障和严重故障四种风险等级［１２－１３］。对应的状态集为Ｓｔａｔｅ＝｛Ｓ１，Ｓ２，Ｓ３，Ｓ４｝＝｛健康，正常，轻微故障，严重故障｝。健康Ｓ１，表示充电桩全部运行参数处于合理范围内，与设定值非常接近，稳定运行且无需检查，检查周期可能会延迟很长时间；正常Ｓ２，表示充电桩运行状态的个别参数超过设定值，但没有恶化的趋势，检查时间可以延迟或者可以计划维护保养；轻微故障Ｓ３，表示充电桩的运行参数达到设定值，发生多次故障并有恶化的趋势，处于待维修状态，需要进一步观察或安排一次维修；严重故障Ｓ４，表示充电桩运行参数达到设定值，部分功能已失效或严重故障，无法正常工作，应立即停机检查。充电桩运行状态与对应的检修策略如表１所示。表１　充电桩状态与对应的检修策略充电桩状态 Ｓ１ Ｓ２ Ｓ３ Ｓ４检修策略绝对正常计划检修安排检修立即检修　　充电桩的运行状况信息数据主要包括以下方面：通用选型配置、关键部件质量、运行环境和其他评价等，如表２所示。基于图１所示的充电桩不同维度的多源状态信息模型，可挖掘出表征充电桩运行状态的特征信息。
基于图１所示的充电桩不同维度的多源状态信息模型，可挖掘出表征充电桩运行状态的特征信息。—４８—２０２２，４９（２） 新能源汽车技术❙ＥＭＣＡ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■表２　充电桩的运行状况信息数据量化标准表二级指标 三级指标 指标内容 量化标准通用选型结构形式（ａ）一体式充电桩（ｂ）分体式充电桩（ｃ）充电堆式充电桩单枪功率（ａ）６０ｋＷ（ｂ）１２０ｋＷ（ｃ）１８０ｋＷ接地 接地电阻应≤１００ｍΩ全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０设备关键器件质量评价指标充电模块（ａ）稳压精度≤０．５％（ｂ）稳流精度≤１％（ｃ）电压纹波≤１％外壳（ａ）箱体开裂破损（ｂ）箱体外观褪色（ｃ）箱体涂层磨损剥落（ｄ）箱体锈蚀腐烂（ｅ）铭牌缺失急停按钮 急停按钮损坏
ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｎｄｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ．—３８—新能源汽车技术❙ＥＭＣＡ ２０２２，４９（２）■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅ；ｆａｉｌｕｒｅｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ；ｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ（ＣＮＮ）；ｌｏｎｇｓｈｏｒｔｔｅｒｍｍｅｍｏｒｙ（ＬＳＴＭ）０　引　言近年来，电动汽车以其清洁、环保、高效的优势，在许多国家逐渐得到发展和广泛应用。相关的配套充电设施也变得越来越重要，需要建设便捷的充电基础设施来提高用户充电体验［１－２］。电动汽车充电设施作为国家发展的基础设施，其安全性、可靠性和兼容性等受到监管部门、车企、交通部门等相关单位的高度重视。目前，电动汽车充电设施的规划、建设和运维仍面临着众多问题，例如，充电站运维水平相对落后、充电桩状态评估技术滞后、充电桩故障率高、例行检验不合格项目
摘　要：随着电动汽车的大规模发展，公共充电桩运行数量和充电量逐年增长。然而，充电桩运行始终存在故障频发、运维难度大和维修成本高等问题，并且传统故障检测方法效率低下。因此提出了一种基于卷积神经网络（ＣＮＮ）和长短期记忆（ＬＳＴＭ）网络的混合网络电动汽车充电桩运行状态预测方法，可以实现对电动汽车充电桩运行状况的综合评估。在特征数据输入阶段，对充电桩运行状态的关键指标进行分析，通过ＣＮＮ提取运行状态影响因素的特征量，再利用ＬＳＴＭ判断和预测充电桩运行状态，从而实现对充电桩潜在故障的预警。试验结果表明，该方法预测准确率高、实用性强，能较准确地反映和预测充电桩的运作状态，可实际用于充电桩故障预测与运维检修。关键词：电动汽车充电桩；故障预测；卷积神经网络；长短期记忆中图分类号：ＴＭ９３　　文献标志码：Ｂ　　文章编号：１６７３⁃６５４０（２０２２）０２⁃００８３⁃０７ｄｏｉ：１０．１２１７７／ｅｍｃａ．２０２１．１８８ＰｒｅｄｉｃｔｉｏｎＭｅｔｈｏｄｏｆＥｌｅｃｔｒｉｃＶｅｈｉｃｌｅＣｈａｒｇｉｎｇＰｉｌｅＯｐｅｒａｔｉｎｇＳｔａｔｅ
络架构，ＣＮＮ主要对充电桩运行状态的关键指标进行特征挖掘和提取，ＬＳＴＭ网络将关键特征量与时间维度相关联，利用ＣＮＮ和ＬＳＴＭ混合网络对训练样本进行训练，并与其他模型的训练效果进行比较。试验结果表明，该模型效率高，实用性强，能较准确地反映充电桩的运行状态，可用于电动汽车充电桩的故障预测与运维检修。然而充电桩的运行参数数据资源有限，无法根据实际场站运行场景进行进一步的补充和完善，得到更全面更稳定的状态评价或预测。【参考文献】［１］　胡泽春，宋永华，徐智威，等．电动汽车接入电网的影响与利用［Ｊ］．中国电机工程学报，２０１２，３２（４）：１．［２］　ＭＡＮＯＨＡＲＡＮＳ．Ａｎｉｍｐｒｏｖｅｄｓａｆｅｔｙａｌｇｏｒｉｔｈｍｆｏｒａｒｔｉｆｉｃｉａｌｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅｅｎａｂｌｅｄｐｒｏｃｅｓｓｏｒｓｉｎｓｅｌｆｄｒｉｖｉｎｇｃａｒｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｒｔｉｆｉｃｉａｌＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅａｎｄＣａｐｓｕｌｅＮｅｔｗｏｒｋｓ，２０１９（２）：９５．［３］　陈辉．电动汽车充电设施检测及故障诊断［Ｊ］．电力
号充电站故障时，引导 7辆SOC分别为54%、36%、27%、31%、29%、36%、37%的电动汽车至 11号充电站节点。不考虑权重进行充电引导时， SOC较低的电动汽车可能会被引导至较远的充电站 (SOC为20%的电动汽车被引导至相邻较远的14号充电站， SOC为21%的电动汽车被引导至相邻较远的 6号充电站 )，而SOC较高的电动汽车被引导的充电站相距较近充电站 (SOC为54%的电动汽车被引导至相距较近的 11号充电站 )。 3.3.2 基于加权复杂网络的电动汽车充电引导  3.3.1中基于复杂网络对充电站节点的建模中仅仅考虑了充电站之间的拓扑连接，充电站发生故障后对电动汽车重新进行充电引导时 SOC较低的车辆可能会被引导至较远的充电站，显然这种引导结果并不符合实际需求。为解决上述问题，综合考虑受到影响的电动汽车 SOC、充电站之间的距离、充电站电价以及充电站之间的交通状况等因素设置复杂网络中的权重 ，建立了充电站加权复杂网络模型，如图3-5所示。3.3.2中各个充电站服务的电动汽 车以及充电桩数量如表 3-
4,3d3,2d2,3d14,13d13,14d12,13d13,12d6,12d12,6d6,11d11,6d7,8d98,9d9,8d  图4-6 充电站加权复杂网络模型  表4-2 充电站配置  充电站节点  充电桩数量  初始服务的电动汽车数量  8, 13,9  8 13 1,3,7, 14  10 15 5,6,10,11  12 18 2,12,4  14 21 图4-6中充电站之间的权重为车主选择该充电站的概率，如1,2d 表示 1号充电站故障时，其服务的第d 辆电动汽车分配到 2号充电站的概率。基于加权复杂网络的充电站模型中充电站之间的距离、 充电站电价以及充电站之间路段信息如表4-3至4-5所示。  表4-3 充电站之间距离  充电站之间道路连接  距离x (km)  充电站之间道路连接  距离x (km)  1,2 2.60   14,13  2.45 2,3 2.00   10,11  1.70 3,4 2.25   11,6 2.40
为1的充电站节点拥有的充电桩数量18= ，电动汽车数量113= ；度数为 2的充电站节点拥有的充电桩数量210= ，电动汽车数量215= ；度数为 3的充电站节点拥有的充电桩数量312= ，电动汽车数量318= ；度数为 4的充电站节点拥有的充电桩数量414= ，电动汽车数量421= 。实验中充电桩总量41350vvv  ===，电动汽车总量41526fff  === 。充电桩与电动汽车保有量之比设置在 2:3左右，4.5= ，1.5= 。 2.3.2 电动汽车充电调度分析  设定好初始的 电动汽车以及充电桩数量， 通过排队论模型得到初始车主充电满意度。当车主接收到关于某充电站的 故障信息并后，车主会选择放弃该故障充电站选择其它可用充电站， 但是由于车主的主观性影响可能 会造成大量车主集中选择某个充电站，造成此电站的排队车辆较多，严重降低车主充电满意度。针对上述问题，本 章采用局部负载重分配的方式，将受到影响的电动汽车分配至相邻
1232511781014913641 图3-4 基于复杂网络的充电站节点模型  安徽工程大学硕士学位论文   26 表3-1 充电站配置  充电站节点  充电桩数量  初始服务的电动汽车数量  8,13,9 8 13 1,3,7,14 10 15 5,6,10,11 12 18 2,12,4 14 21 表3-2 充电站之间距离  充电站之间道路连接  距离x (km) 充电站之间道路连接  距离x (km) 1,2 2.60 14,13 2.45 2,3 2.00 10,11 1.70 3,4 2.25 11,6 2.40 4,7 2.78 6,12 2.00 7,8 2.25 12,13 1.70 8,9 1.80 5,6 2.78 9,10 2.40 5,1 1.70 9,14 3.00 4,5 1.50 当充电站节点 ( 1,2,...,14 )ii 故障后， 对受影响的电动汽车采用不考虑权重的局部负载重分配方式分配至相邻节点 ( 1,2,...,14 , )j j j i  。实验中容忍系数
模型，如图3-5所示。3.3.2中各个充电站服务的电动汽 车以及充电桩数量如表 3-1所示，各个充电站服务的电动汽车剩余 SOC设置与3.3.1相同。 1101412324561311 782,1d1,2d5,1d1,5d5,6d6,5d5,4d4,5d9,10d10,9d10,11d11,10d9,14d14,9d8,7d7,4d4,7d3,4d4,3d3,2d2,3d14,13d13,14d12,13d13,12d6,12d12,6d6,11d11,6d7,8d98,9d9,8d 图3-5 充电站加权复杂网络模型  图3-5中充电站之间的权重为车主选择该充电站的概率，如1,2d 表示1号充电站故障时，其服务的第d 辆电动汽车分配到 2号充电站的概率。基于加权复杂网络的充电站模型中充电站之间的距离如表 3-2所示，充电站电价以及充电站之间路段信息如表 3-5、3-6所示。 安徽工程大学硕士学位论文
同时联系交流充电桩厂家，对充电桩的压降和充电桩进行检测，检测充电桩的充电稳定性，未充电时保持电压230V左右，正常充电后电压稳定在200V左右，并要求厂家为客户充电桩进行软件升级。 再进行车辆充电测试，又出现充电电量设置100％充到98％就停止了，这次发现车辆只有 POCF49A和POD5A00故障码，如图4所示。故障引导只是让对相应的模块进行设码后再试还会有此现象。 ┃ 图5 波形 ┃ 图8 测量 ┃ 图7 电路图2 ┃ 图6 电路图1测量充电开始后CP线路上的PWM波形，有时波形会出现杂乱，但试驾车测量也会出现，如图5所示。在店里未试出充电终止时的波形。仔细检查交流充电接口至N83／11的高压和低压线束（电路如图6、图7所示）未见异常（如图8所示）。 经过一个月的反复
经过一个月的反复验证，充电开始前输入电压为228V，充电时输入电压下降27V，属于正常范围；充电开始18634s后，检测到了未预期的电压降。对比充电开始前的电压（228V），此电压降（即228×0.15＝34.2V）大于15％维持30s后，就会触发故障码POD811E，充电终止。分析充电中断是由于充电桩、充电电缆（充电桩已经更换）或电网环境异常导致的。与客户沟通是小区用电高峰电压不稳造成的该故障，要和物业沟通解决该问题。故障总结： 对于EQC车辆充电时的最大充电电压允许的电压降不能超过15％，超过后就会出现充电中断，这是我们日常比较容易忽略的问题，希望大家遇到类似故障先去检查电压降，以免少走弯路。外部供电环境是会对交流充电产生影响的，例如输入交流电的电压波动，频率波动等。CC-N83/11  LV2  5号针脚为0.3Ω
DC/DC转换器N33/4PTC加热器N33/5PTC加热器A9/6压缩机 f 联锁线路d 高压部件c 控制单元b 插入式连接器N129/1A79/1 A100高压蓄电池模块 电机2车辆充电插座汽车维修技师·2023年第1期 汽车维修技师·2023年第1期76 77技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 电动汽车专修站 ┃ 图4 故障码车型的高压部件布局和交流充电器功能图，如图2、图3所示。根据交流充电功能图和XENTRY检测也没有相关故障，怀疑是客户的充电桩有问题。于是邀约客户在车辆没电时到我们的交流充电桩充电，经过两三次的充电测试未发现异常；怀疑客户充电桩可能和车辆匹配不合适，准备进行升级处理。同时联系交流充电桩厂家，对充电桩的压降和充电桩进行检测，检测充电桩的充电稳定性，未充电时保持电压230V左右，正常充电后电压稳定在200V左右，并要求厂家为客户充电桩进行软件升级。 再进行车辆充电测试，又出现
压不稳造成的该故障，要和物业沟通解决该问题。故障总结： 对于EQC车辆充电时的最大充电电压允许的电压降不能超过15％，超过后就会出现充电中断，这是我们日常比较容易忽略的问题，希望大家遇到类似故障先去检查电压降，以免少走弯路。外部供电环境是会对交流充电产生影响的，例如输入交流电的电压波动，频率波动等。CC-N83/11  LV2  5号针脚为0.3Ω汽车维修技师·2023年第1期 汽车维修技师·2023年第1期76 77技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 电动汽车专修站 ┃ 图4 故障码车型的高压部件布局和交流充电器功能图，如图2、图3所示。根据交流充电功能图和XENTRY检测也没有相关故障，怀疑是客户的充电桩有问题。于是邀约客户在车辆没电时到我们的交流充电桩充电，经过两三次的充电测试未发现异常；怀疑客户充电桩可能和车辆匹配不合适，准备进行升级处理。同时联系交流充电桩厂家，对
┃ 图1 手机APP显示  ┃ 图2 高压部件布局障码，手动断开交流充电器后再接上可以继续充电，手机APP无法激活中断的充电。出现充电故障时技师到现场后，客户又操作一遍充电过程，未发现误操作现象，也没有任何加装或改装。在手机APP和中央显示屏的设置也没有问题，在主机EQ菜单中的每次设置不同有时未达到最大充电量（充电10次会出现7次）。有时又会出现过充现象，充电和最大充电量设置未发现异常。遇到这故障我们先来看一下此在交流充电过程中总是中断，手机APP上也会显示，如图1所示。故障诊断： 车辆仪表未发现故 ┃ 图3 交流充电功能图A79/2 电机2高压电源分配器电机2电力电子控制单元F34/6 N129/2 F34/6f1F34/6f3F34/6f4F34/6f2N82/2N116/5S7高压断开装置直流充电连接装置G10G10/4DCACa 保险丝e 高压导线 N83/11交流充电器N83/1DC/DC转换器N33/4PTC加热器N33/5PTC加热器A9/6
图 3.6 不同𝐼𝑅下F1-score实验对比图  Fig. 3.6 Comparison chart  of F1 -score under  different 𝐼𝑅 3.4.2 充电桩数据以及 IMS滚动轴承数据 验证  本节分别采用电动汽车充电桩数据以及 IMS滚动轴承全寿命数据[47]进行实验验证，具体如下：  （1）电动汽车充电桩数据  本部分采用电动汽车充电桩 实际工业 数据进行二分类验证。 该数据集包含 6个特征样本，分别是 K1K2驱动信号、急停信号、门禁信号、 电压的总谐波失真以及电流的总谐波失真，如表 3.4所示。此外，图 3.7展示了电动汽车充电桩数据降维可视化图，其中标签 0代表正常状态下的样本，标签 1代表故障样本， 可观察到样本在边界处存在一定的重叠，符合 ESLEBS算法需要边界样本进行过采样的要求。  表 3.4 电动汽车充电桩数据描述  Table  3.4 Data description of electric vehicle charging pile  字段名  描述  K1K2  K1K2驱动信号
3.4 实验与分析  ................................ ................................ .....................  23 3.4.1 仿真数据验证  ................................ ................................ ...........  24 3.4.2 充电桩数据以及 IMS滚动轴承数据验证  .............................  26 3.4.3 滚动轴承多故障分类数据验证  ................................ ...............  31 3.5 本章小结  ................................ ................................ .........................  34
裕度指标  𝐿=𝑿𝑚𝑎𝑥𝑿𝑟⁄ 脉冲指标  𝐼𝑓=𝑿𝑚𝑎𝑥|𝑿̅|⁄ 峰值指标  𝐶=𝑿𝑚𝑎𝑥𝑿𝑟𝑚𝑠⁄  设置外圈故障数据为少数类（类别 1），正常数据 为多数类（类别 0），用KPCA将提取好的特征进行降维可视化 ，结果如图 3.11所示。图3.11表明，当轴承处于早期微弱故障状态时会存在大量 难以学习的 边界样本 。同样根据表 3.2所示的不平衡比例对轴承数据进行实验 ，具体训练集样本以及测试集样本的个数与上述充电桩数据 保持一致。结果如图 3.12所示，当𝐼𝑅=2.5时是分类性能的一个临界点 ，F1-score保持不变，与 充电桩数据 分析结果 一致。 01 图 3.11 IMS轴承数据可视化结果  Fig. 3.11 IMS bearing data visualization results  基于 ESLEBS及改进线性邻域 相似性的不平衡数据分类研究  30  图 3.12 不同𝐼𝑅下IMS轴承数据分类结果
字段名  描述  K1K2  K1K2驱动信号  电子锁驱动信号  电子锁驱动信号  急停信号  急停信号  门禁信号  门禁信号  THDV  电压的总谐波失真  THDI  电流的总谐波失真  8 7 6 5 4 3 20.800.820.840.860.880.900.920.94F1-scoreIR SMOTE B-SMOTE SL-SMOTE ESLEBS江苏大学硕士学位论文  27  01 图 3.7 电动汽车充电桩可视化图展示  Fig. 3.7 Visualization diagram of electric vehicle charging pile data  与3.4.1小节一致，将所提算法根据表 3.2所示不平衡比例进行实验，除训练集样本以外 在正常数据集以及故障数据集各取 250个样本作为测试集数据进行实验验证。实验结果如 图3.8所示，当不平衡比例为 2.5时，应用 ESLEBS方法取得较好的分类效果， 其F1-score趋于稳定， 而低于 2.5的分类性能偏低 。
较好的分类效果， 其F1-score趋于稳定， 而低于 2.5的分类性能偏低 。  图 3.8 不同𝐼𝑅下电动汽车充电桩数据分类结果  Fig. 3. 8 Classification results with different 𝐼𝑅 on electric vehicle charging pile data  为了实验的公平性，对比实验中 选用𝐼𝑅=2.5，并将ESLEBS与SMOTE、B-SMOTE、ADASYN 、SL-SMOTE、MWMOTE[48]、A-SUWO过采样好的数据以及未经过采样的数据 进行对比 ，其中 MWMOTE 算法中有 6个关键参数，其中𝑘1取5~10均合理， 𝑘2取3，𝑘3需要为少数类样本的一半， 𝐶𝑝取3，𝐶𝑓(𝑡ℎ)取5，𝐶𝑀𝐴𝑋取2，对于 A-SUWO算法中有 4个关键参数，其中 𝑐𝑡ℎ𝑟𝑒𝑠取0.7~2之间，𝑁𝑁取3~7，𝑁𝑆也取 3~7，自适应簇大小的折叠次数取 2~5。由于本节是对故障样本进行过采样， TP值比较重要，因此 Recall值作为评价指标 比较准确 。如图 3.9所
预测结果来判断充电桩是否发生故障并以此解决实际需求。图1 基于FASSA-SVM的充电桩故障预测模型预测具体步骤如下:步骤1)数据的预处理,麻雀种群和萤火虫种群初始化,设置适应度函数,设置适应度函数的方程如下:fitness=1D∑Di=1Ti-T^iTi(10)其中,D代表数据集;Ti代表样本的实际值; T^i代表样本的训练值。适应度值会在后续的FASSA搜索最优参数的过程中不断更新。之后将预处理的数据输入SVM模型中训练;步骤2)利用式(10)计算适应度值fitness,将适应度值导入SSA模型中参数求解惩罚参数C和核函数参数G以及适应度值;步骤3)根据式(4)、(5)迭代次数更新每只麻雀在每次迭代中的适应度值及其对应的C、G参数;步骤4)引入FA算法,利用式(9)对麻雀位置进行更新,C、G参数和适应度值随之更新。以达到在最优、最差适应度值和维度范围内再一次参数寻优的目的;步骤5)若求解的适应度值满足终止条件,利用迭代得到的最优C、G参数和最后适应度值构建SVM预测模型;步骤6)将之前步骤中利用充电桩数据训练得到的结
直流充电桩功率器件开路故障诊断研究[J].电器与能效管理技术,2018(23):79-85.[13] 王群飞,尹忠东,鄂涛.基于随机森林算法的V2G充电桩故障诊断研究[J/OL].电测与仪表:1-9[2022-01-05].[14] 马晨佩,李明辉,巩强令,等.基于麻雀搜索算法优化支持向量机的滚动轴承故障诊断[J].科学技术与工程,2021,21(10):4025-4029.[15] 吕鑫,慕晓冬,张钧,等.混沌麻雀搜索优化算法[J].北京航空航天大学学报,2021,47(8):1712-1720.[16] 奉国和.SVM分类核函数及参数选择比较[J].计算机工程与应用,2011,47(3):123-124,128.[17] FENGHUA W E N, JIHONG X, ZHIFANG H E, et al. Stock price prediction based on SSA and SVM[J]. Procedia Computer Science, 2014, 31: 625-631.
电 子 测 量 技 术ELECTRONICMEASUREMENTTECHNOLOGY第45卷第12期2022年6月 DOI:10.19651/j.cnki.emt.2208912基于FASSA-SVM的充电桩故障预测算法研究*张 梅 高 犁 陈万利(安徽理工大学电气与信息工程学院 淮南 232001)摘 要:为了电动汽车直流充电桩的安全稳定运行,提出一种基于改进支持向量机的充电桩故障预测算法。该算法首先针对充电桩的运行参数进行缺失值填充、归一化等预处理;然后将预处理后的数据输入支持向量机模型训练,之后引入萤火虫算法改进麻雀算法对支持向量机模型进行参数寻优,得到最优模型;最后利用得到的最优模型预测诊断充电桩运行状态,来判断充电桩是否发生故障。实验结果表明,本文的预测算法预测精度可达94.68%,远高于传统的支持向量机模型的72.34%,能较准确地预测充电桩运行状态,为其预知维修、保障安全运行提供有力保障。关键词:充电桩;故障预测;支持向量机;麻雀搜索算法;萤火虫算法中图分类号: TP391.5  文献标识码:A  国家标准学科分类代码:520.2060
配置优化[J].浙江大学学报(工学版),2020,54(6):1210-1217.[7] 杨校辉,张娟,史志鸿,等.电动汽车充电桩认证结算单元的设计与实现[J].电力系统保护与控制,2018,46(11):118-123.[8] 南斌,徐成司,董树锋,等.考虑多充电模式的充电桩优化控制策略[J].电力工程技术,2021,40(5):2-9.[9] 杨小刚,王慧华.基于负载的新能源汽车充电桩控制系统设计[J].现代电子技术,2020,43(24):131-134.[10] 刘晓天,傅军,赵思翔,等.基于二层规划并计及负荷预测的电动汽车充电桩选址定容方法[J].电测与仪表,2021,58(5):144-150.[11] 赵翔,陈良亮,李明贞,等.一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法[J].电测与仪表,2021,58(6):148-152.[12] 杨凤坤,徐石明,周静,等.基于小波包分析的电动汽车直流充电桩功率器件开路故障诊断研究[J].电器与能效管理技术,2018(23):79-85.
图8 SSA-SVM预测结果图7~9中,0表示运行正常,1表示故障。由图可知,FASSA-SVM的预测精度为94.68%,相较于SSA-SVM的89.36%和SVM的72.34%而言,明显更佳。再结合参·25· 张 梅 等:基于FASSA-SVM的充电桩故障预测算法研究 第12期图9 FASSA-SVM预测结果数寻优结果和两种优化算法的迭代结果,可以看出FASSA-SVM无论在准确度还是在得到最优适应度值的迭代次数上都优于其他两种预测模型,具有更好的适应性。综上可知,基于FASSA-SVM的充电桩故障分类预测的精度要远高于SSA-SVM算法和传统的SVM算法,而且寻优收敛速度也更快。4 结  论  针对充电桩故障预测,本文提出了一种基于FASSA-SVM的预测算法,以实际充电桩数据为例进行了相关实验。对比传统的SVM模型及SSA优化的SVM模型,本文的FASSA-SVM模型预测精度更高,可达94.68%。在优化SVM时,相比SSA优化算法,FASSA寻优的迭代次数少很多,效率更高。通过遍历整个区域内的SVM参数,
故障诊断上具有一定的现实意义。3.5 实验验证  为了验证本文所提出的基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断模型的泛化能力,现针对原数据集中的另600组故障数据,按照x∶y划分为训练集与测试集,经前文所述特征处理后,输入ISSA-SVM分类模型中进行故障诊断,诊断结果如图5所示。图5 故障诊断结果图由图5可知,在不同的数据集上,本文所提出的ISSA-SVM故障诊断模型也取得了较好的诊断结果,其测试集准确率表现为93.333%,达到预期目的,因此表明本文所建立的充电桩故障诊断模型具有良好的泛化能力。·701· 第46卷 电 子 测 量 技 术3.6 模型评估  为了验证文中所提出的充电桩故障诊断模型与MDS降维方法的优越性,文中设计了如下实验:实验一 验证MDS降维方法的优越性采用MDS降维方法进行训练与测试,MDS将原始数据映射到更低维的空间,对比结果,验证文中MDS特征提取方法的优越性。实验二 验证SVM模型故障诊断优越性分别采用充电桩故障诊断常用的分类模型:分别选取反向传播 (back
关的充电设施的建设是至关重要的。新能源汽车行业具有广阔的发展前景,针对充电桩故障诊断的研究也应运而生,国内外的科研人员将一些常用的智能算法应用到充电桩故障诊断方面,充电桩故障诊断效率得到提高。一些常用的智能算法包括卷积神经网络、循环神经网络、长短时记忆网络和支持向量机等,每个算法都有各自的优缺点。Yang等[1]提出一种基于卷积神经网络的故障分类模型,但卷积神经网络(convolutional neural networks, CNN)参数量大容易引起过拟合。Zang等[2]利用鲸鱼优化算法初始化循环神经网络(recurrent neural network, RNN)网络参数,构成改进模型,但RNN随着网络层数的增加,会容易出现梯度消失的情况[2]。郑鑫等[3]通过Logistic混沌映射初始化、柯西高斯变异策略改进的·401· 何 柳 等:基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断 第20期麻雀搜索算法,进一步丰富了种群复杂性,但寻优过程中很容易进入局部最优估计的问题;张梅等[4]首先针对充电桩的运行参数进行预处理,之后引入萤火虫算法改进麻雀算
10.002 2 04.009 8 1.633 9 0.025 6 03.4 基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断结果  将所采用的785个样本数据按照8∶2的比例拆分为训练集和测试集,用训练集对ISSA-SVM模型进行训练,然后将训练好的模型对测试集进行故障检测,如图4所示,得到的关于ISSA-SVM的充电桩故障结果。表2 归一化后的部分数据表特征1 特征2 特征3 故障类型0.054 0 0.001 3 0.443 3 10.062 4 0.014 6 0.407 4 10.082 3 0.003 8 0.426 4 10.112 8 0.007 6 0.351 0 00.064 0 0.006 7 0.475 0 00.090 2 0.022 2 0.677 7 0图4 基于ISSA-SVM的充电桩故障诊断结果图  由图4可知,ISSA-SVM模型的诊断准确率为95.1351%,具有较好的充电桩故障分类效果,诊断效果优良,在充电桩故障诊断上具有一定的现实意义。3.5 实验验证
1GWO-SVM 90.810 8PSO-SVM 84.868 9  综合以上表来看,文中使用的ISSA-SVM模型比SSA-SVM模型、GWO-SVM模型、PSO-SVM模型预测的准确率高,所以文中所使用的ISSA-SVM方法效果最佳。4 结  论  为了提高充电桩故障诊断准确率,本文提出一种基于ISSA-SVM的故障诊断方法。对比现有的ELM、BP、RBF和SVM模型,SVM分类模型准确率最高,其中准确率达到了88.1081%。在优化SVM模型时,ISSA、SSA、GWO和PSO算法的准确率对比,ISSA算法效果最好,准确率到达95.1351%。不同降维算法中,MDS的降维效果明显比KPCA、PCA好,实例结果表明,在采用ISSA-SVM模型的情况下,文中所使用的数据预处理方法比其他预处理方法的准确率都高。综上所述,文中提出的充电桩故障诊断方法在准确率上有明显优势,具有一定的应用前景和市场。参考文献[1] YANG Y Y,ZHU W. Research based on improved CNN-SVM fault
ISSA参数寻优和故障诊断构成。数据预处理首先利用多维尺度分析将原始数据映射到更低维的空间,再进行归一化处理,使其具有相同的度量尺度;并将其进行序列划分;优化部分是利用ISSA算法对SVM模型的参数c和g进行寻优,得到最优参数;故障诊断部分是利用构建出的最优模型对测试数据进行故障诊断,且文中准备多组对比实验来论证所提方法的优越性。3 实验与结果分析3.1 数据描述  文中利用2019年百度新手赛充电桩故障检测的数据集进行实验。每组数据包含六个特征参量,这里选取部分数据进行实验,如图2所示。S1为K1K2开关门禁信号,S2为电子锁驱动信号,S3为紧急停闸电压数值,S4为电压门禁电压数值,S5为谐波失真的电压数值,S6为谐波失真的电流参数。有故障标签为1,无故障标签为0。图2 部分数据样本图若使用原始数据集里所有特征数据进行故障分类,工作数据量大,势必会影响模型的运行速度,且分类精度低,检测效果不理想。因此在模型训练前,需对原始样本进行预处理操作。3.2 数据降维  由于充电桩的原始故障数据中存在的无效和冗余信息
桩输入侧直接与电网相连，用电高峰期可能出现输入侧欠压的情况。欠压运行使电机功率不够、扭矩减少，如果负载不减轻，绕组电流将会增大而发热，也会加剧线路老化，甚至引起火灾。根据ＧＢ／Ｔ２７９３０—２０１５《电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议》附录Ｃ中的规定，直流充电桩涉及电压、电流的故障包括输入侧过压、过流故障，输入侧欠压故障和直流侧过压、过流故障［５］。以输入侧电压越限报警模块为例（见图３），根据充电桩额定参数预先设定好高压阀值和低压阀值，输入侧电压比较结果显示“电压正常”“欠压报警”和“过压报警”３种状态，正常情况警示灯呈现绿色，超限变为红色。６技术与市场 创新与实践２０２３年第３０卷第７期图３　ＬａｂＶＩＥＷ输入侧电压越限报警模块３.２　串口通信模块ＬａｂＶＩＥＷ通过ＶＩＳＡ（ｖｉｒｔｕａｌｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓｓｏｆｔｗａｒｅａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ，虚拟仪器软件架构）控件实现与单片机的通信。在串口采集程序中，选择所需的串口号以及波特
估充电桩状态，进行故障分析和预警，提高运维效率。１　充电桩监控系统总体设计电动汽车直流充电桩监控系统由ＢＭＳ（ｂａｔｔｅｒｙｍａｎａｇｅｍｅｎｔｓｙｓｔｅｍ，电动汽车电池管理系统）通信系统、数据采集系统、故障保护系统、数据库和显示界面组成，整个系统结构如图１所示。图１　直流充电桩监控系统结构充电桩监控系统通过ＣＡＮ总线实现与ＢＭＳ的双向通信，掌握车载电池实时充电状态，控制充电过程的开始与结束。数据采集系统将传感器采集到的充电桩输入侧和输出侧的电压、电流值以及充电机内部温度值等经单片机传输至作为上位机的ＰＣ机。上位机部分基于ＬａｂＶＩＥＷ软件实现，完成数据接收、显示及对采集信息进行分析处理，及时识别故障并进行处置，并将数据保存至数据库，便于后期故障分析与预警。２　充电桩监控系统硬件设计充电桩监控系统的硬件部分主要包括ＳＭＴ３２单片机、传感器和ＰＣ机，结构如图２所示。５创新与实践 ＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹＡＮＤＭＡＲＫＥＴＶｏｌ．３０，Ｎｏ．７，２０２３图２　系统硬件结构２.１　单片机选型选择ＳＴ公司的ＳＴＭ３２Ｆ４０７ＺＧＴ６单片机作为控
随着配套技术的不断提升和相关政策的颁布，我国电动汽车产业发展迅猛。２０１２年我国新能源汽车销量约为１．３万辆，而在１０年后，仅仅是２０２２年的前８个月，国内新能源汽车销量高达３８６万辆。与此相伴的是大量充电桩投入运营，中国充电联盟统计数据显示：截至２０２３年２月，联盟内成员单位总计上报的公共充电桩数量高达１８６．９万台。与此同时，大量充电桩投入使用后暴露出了诸多安全问题，火灾事故时有发生［１］。此外，充电桩安装位置分散，后期维护困难，有的充电桩故障后长时间得不到维修，有的充电桩处于安全隐患状态下仍在运营。为保障充电设施安全稳定地运行，加强对充电桩运行状态的监测刻不容缓［２－３］。本文针对电动汽车直流充电桩，设计了一套具有实时数据监测、故障保护、智能控制和数据管理功能的充电桩监控系统。该系统较传统系统充分考虑充电桩安全稳定运行影响因素，通过增加监测对象和监测位置，提高充电桩运行可靠性。同时利用Ｌａｂ⁃ＶＩＥＷＳＱＬＴｏｏｌｋｉｔ，快速查找所需的历史采集数据，评估充电桩状态，进行故障分析和预警，提高运维效率。１　充电桩监控系统总体设计
２.３　通信部分２.３.１　ＲＳ４８５通信单片机通过ＲＳ４８５通信接口实现与上位机ＰＣ机的数据传输。相较于ＲＳ２３２，ＲＳ４８５的工作距离更长，可达１２００ｍ，数据传输速率也更快。ＲＳ４８５使用平衡差分信号技术，提供更高的抗噪性。此外，ＲＳ２３２在总线上仅允许连接一个收发器，ＲＳ４８５拥有多站能力，可实现同时连接多个收发器。２.３.２　ＣＡＮ通信ＣＡＮ通信主要用于与ＢＭＳ的通信［４］。在每个阶段，充电机和ＢＭＳ间依据流程按时序互发报文。当接收到故障报文时，依据故障类型进行处理，保障充电过程安全。３　充电桩监控系统软件设计３.１　电压、电流越限报警模块充电桩的规格有很多种，额定电压、电流设置也不尽相同，若出现超过额定电压或电流规定值却并未及时停止充电的异常状况，充电桩将长时间处于超负荷工作状态，这会破坏充电桩使用的安全性，也会对电动汽车电池使用寿命产生永久性影响。此外，监控系统增加了对于输入侧电压、电流的监控。直流充电桩输入侧直接与电网相连，用电高峰期可能出现输入侧欠压的情况。欠压运行使电机功率不够、扭矩减
“高温报警”，警示灯变为黑色。图６　温度报警功能测试４.２　电压、电流监测功能测试充电桩监控系统的电压、电流监测显示界面内容包括实时数值、比较结果和警示灯，可实现对于充电桩输入、输出侧的电流、电压实时监测、显示以及越限报警，如图７所示。如果实时电压电流值在规定范围内，比较结果显示正常，警示灯呈现灰色；如果实时电压、电流值超出限值，比较结果显示报警，对应警示灯由灰色变为黑色。图７　电压、电流监测功能测试由图７可以看到，监测到输入侧电压为１２５．４７８Ｖ，低于低压阀值，故输入侧电压比较结果显示欠压报警，警示灯为黑色；其余３个监测值均在正常范围内，比较结果显示正常，警示灯为灰色。５　结束语随着电动汽车大规模投入使用，相关充电设施在运营中暴露出诸多安全问题，严重危害使用人员的人身财产安全。本文研究和设计的电动汽车直流充电桩监控系统以ＳＴＭ３２单片机为核心，可实时监测充电桩输入、输出的电压和电流、充电桩内部温度以及车载电池充电状态，并通过ＬａｂＶＩＥＷ监控实时状态，及时发现故障并采取措施，大大提高了运维效率。测
充电提供技术支撑。关键词：配电台区；电动汽车；充电桩；安全域；可充电裕量中图分类号：TM72　　文献标志码：A　　DOI：10.19421/j.cnki.1006-6357.2023.09.002［引文信息 ］祖国强， 郝子源， 王智爽， 等．基于 N−1安全域的配电台区电动汽车可充电裕量监测方法［ J］．供用电， 2023， 40（9）： 9-15．ZU Guoqiang， HAO Ziyuan， WANG Zhishuang， et al． Charging margin monitoring method for electric vehicles in distribution transformer service area based on N-1 distribution network security region ［J］． Distribution & Utilization ，2023，40（9）： 9-15．基金项目：国家自然科学基金国网联合基金项目（U22B20105） 。
全充电提供技术支撑。本文的研究思路如下：首先，构建含EV的配电系统安全域模型；其次，根据安全域模型，以台区EV配电系统功率为视角进行配电网安全域（distribution system security region， DSSR）可视化；然后，根据DSSR可视化结果，对基于安全域模型的台区EV配电系统可充电裕量以及其指标进行计算，并提出配电物联网云- 边协同架构作为其应用场景；最后，根据台区EV配电系统可充电裕量，实现台区EV配电系统充电情况的整体监测。1 含电动汽车的配电系统安全域模型及可视化方法本文延用文献［21］中所建立配电网安全域模型的前提条件，给出 以下 假设条件：1）设台区流出功率为正（负荷用电、电动汽车充电） ，向台区注入功率为负（分布式电源发电，电动汽车V2G放电） 。这与配电网调控人员习惯一致。2）采用直流潮流计算，这是由于城市电网线路相对较短、网损相对较小，简化考虑馈线出口潮流包括网损［22-23］。3）N−1故障集考虑主变压器（简称主变）故障退运、馈线出口线路故障退运和配变故障退运，不考虑
因此可以不考虑EV的动力电池剩余电量的约束问题。1.2 配电系统正常运行约束考虑正常运行时，配电系统的线路、主变不能过载。线路容量约束为： （3）式中： PB,i为线路 i的功率； Ω(B,i)为线路 i下游所有节点的集合； cB,i为线路 i的容量； B为所有线路的集合。主变容量约束为： （4）式中： PT,i为主变 i的功率； Ω(T,i)为主变 i下游所有节点的集合； cT,i为主变 i的额定容量； T为所有主变的集合。1.3 配电系统 N−1安全准则约束建模元件（线路和主变）发生 N−1故障后，为恢复非故障区供电，配电网将重构形成新的拓扑结构，相关的功率平衡方程也会相应变化，在新的拓扑结构下，所有元件仍满足安全约束。本文 N−1故障集考虑主变故障和线路退出的情况，以两联络馈线模型为例说明N−1安全分析过程，如图1所示。܂Ⴈ׈୍ֻ௹Ēֻ၂҆ٳJOEE܂Ⴈ׈୍ֻ௹Ēֻ၂҆ٳJOEE ༯໶༯໶2供用电
Supported by State Grid Joint Funds of the National Natural Science Foundation of China（U22B20105） ．0 引言我国电动汽车的数量正持续增加，预计到2030年全国电动汽车（electric vehicles， EV）保有量将过亿［1］，与此同时，电动汽车充电桩也在不断扩建。由于电动汽车充电桩一般安装在低压台区，也就是10 kV/0.4 kV配电变压器及其所供低压配电线路、负荷、分布式电源等构成的局部配电系统，因此，大规模的电动汽车集中充电容易导致台区配电变压器（简称配变） 、中压线路的重载或过载，进而威胁中低压配电系统的安全运行［2］。此外，随着分布式光伏在中低压配电网的大规模接入，光伏与电动汽车接入下的配电网功率的随机性进一步增加［3］，更加需要科学的监控方法来保障整个配电网的安全。为了有效观测、评估电动汽车充电行为对中低压配电系统的安全性的影响，学者们大多针对电动汽车的配电网运行、调度问题展开研究［4-10］。随着配电网
供用电DISTRIBUTION & UTILIZATION第4 0卷  第9期2023 年 9 月11配用电系统智能感知假设馈线F1出口线路发生 N−1故障退出运行，存在2种负荷转带方案：①S1闭合，F1负荷转带至F2，此时存在馈线容量安全约束要求 PB,1+PB,2≤cB,2；②S2闭合，F1负荷转带至F3，此时存在馈线容量安全约束要求 PB,1+PB,3≤cB,3。如果情况①和情况②的安全约束式至少有一条满足，则该系统在F1出口线路故障场景下满足 N−1安全，否则 N−1不安全。N−1线路容量约束为： （5）式中： PB,i(k,l)为元件 k故障后新拓扑结构 l下线路 i的功率； l为新拓扑结构编号； Ωk,l(B,i)为新拓扑结构 l下支路i的下游节点集合； Lk为系统在元件 k发生 N−1故障后的新拓扑结构集合； ψk为元件 k故障。式（5 ）表示除退出运行的馈线 ψk外，任意线路i的容量不小于新拓扑结构中其下游节点净功率的绝对值。N−1主变容量约束为： （6）式中： PT,i(k,l)为元件 k故障后新拓扑结构 l下主变 i的功
互触摸屏 、组态等组成指令输入部分 ，继电器和充电桩为输出模块 。系统运行时 ，可通过三种指令输入方式中的一种 ，比如采用触摸屏方式输入 ，在触摸屏上录入各充电桩二维码 ，当选择某一充电桩时自动弹出相应二维码 ，此时可设置充电时间 ，充电所需费用与充电时间成正比 ，再设置确认按钮以模拟用户扫码付费过程 ；组态输入方式主要用于模拟系统运行 ；充电故障判断部分采用按钮输入模拟故障发生，用指示灯模拟故障充电桩 。当发生故障时，指示灯亮起报警并自动断开故障充电桩电源 ，每个充电桩都相互独立工作 ，某个充电桩发生故障，并不会影响其他正常充电桩的使用 ；若是其他原因急需全部充电桩断电 ，可选择停止运行系统的按钮，真正实现集中充电控制 。2　硬件电路设计2.1　西门子 PLC S 7-200外部接线图基于上述设计思路 ，系统外接电路采用按钮分别表示运行 、停止、时间设置与确认 、运行查看及四个充电桩选择和模拟故障指令输入 ；输出采用指示灯模拟充电桩的使用和故障 。由此可列出 I/O分配表如表 1所示。根据表 1可以轻松地画出 PLC的外部接线图 ，
王、触摸屏、按钮三种方法所实现的功能一致 ，由于故障是模拟故障信号源输入 ，模拟充电桩故障时只能用按钮 ，但组态王上也会显示故障[4]。4　系统功能测试（1）按钮输入测试 ：分别按下代表充电桩运行控制和模拟故障发生按钮 ，观察相应指令下所表示的指示灯是否亮起 ，再按下时间增减的按钮 ，看系统能否实现定时充电 ；最后测试系统故障判断功能。（2）触摸屏操作测试 ：用24 V直流电源给触摸屏供电，将触摸屏连接到电脑上通电启动 ，无需任何操作，等待触摸屏自动进入项目的操作界面 ，触摸屏可监控设备运行状况 ，按充电流程逐一测试 ；观察是否能正确控制系统充电桩的运行 ，打开STEP 7-MicroWIN 对系统状态进行实时监控[5]。（3）组态控制调试 ：首先进入工程画面 ，单击菜单“文件” ，选择“全部存” ，再单击右键选择 “切换到View”进入系统运行环境 。在“系统入口 ”画面中选择“进入系统 ” ，再选择充电桩进行充电模拟 ，查看所进行的操作与实物动作是否相同 ，操作画面是否流畅，二维码的弹出时间是否合适 ，各画面是否能
电工材料  2024  No.1 陆大同等 ：基于 PLC电动车集中充电控制系统的设计基于 PLC电动车集中充电控制系统的设计陆大同1， 卢翠珍2（1. 百色职业学院 ，广西百色   533000；2. 百色学院 ，广西百色   533000）摘要：为解决能源短缺和传统燃油汽车排放尾气造成环境污染问题 ，达到节能减排 、降低用车成本 、保护环境的目的 ，一种代步工具 ——电动汽车在国家良好政策补贴下 ，逐步取代燃料汽车 。但是，纵观现状，与之配套的充电基础设施建设的不完善和数量不足 ，制约它健康发展和全面普及 。因此，设计一款充电控制系统尤为必要 。本设计以西门子 S7-200为控制核心 ，通过输入模块 ，实现定时充电及扫码充电，并具有故障判断报警和自动断开故障充电桩功能 。关键词：PLC；电动车；充电控制中图分类号 ：U491.8  DOI：10.16786 /j.cnki.1671 -8887 .eem.2024 .01.015Design of Electric Vehicle Centralized Charging Control
制、充电流程 、充电计时及金额计算和剩余充电桩计算五个模块 。启动与停止程序如图 2所示，它控制着整个系统电源的通断 。将I0.0定义为系统启动 ，I0.7定义为系统停止 ，Q0.0为运行指示 ，Q0.1为停止指示 ，I0.0为常开触点 ，I0.7为常闭触点 ，在系统启动程序中串联一个常闭触点 M0.7，方便后续连接组态 ；在系统启动加入运行指示自锁程序 ，使程序运行时按下启动 I0.0后，常开得电变为常闭 ，运行指示灯保持常亮；按下 I0.7时常闭变为常开 ，运行指示灯熄灭 ；Q0.0在系统启动时常亮 ，Q0.1在系统停止时才亮 。时间限制模块 ：限制输入时间大小 ，当输入的数据小于 0或者大于 6000时，传送指令将存储区中对应的数据清零 ，避免使用时输入的数值过小无法充电或数值过大给用户带来损失 。充电流程模块 ：4个充电桩的充电流程相同 ，在充电运行前加入故障断电程序 ，以确保有故障输入时充电桩能立即停止充电 。选择充电桩后 ，进入时间设置和确认流程 ，时间确认以后 ，为了实现模拟用户扫码步骤 ，需加入一个组态地址 。
Q0.2Q0.3Q0.4Q0.5Q0.6Q0.7Q1.0Q1.1————61电工材料  2024  No.1 陆大同等 ：基于 PLC电动车集中充电控制系统的设计同的设计要求来选用不同型号 。本设计选用 SI‐MATIC触摸式面板 ，其通信接口采用 RS485协议，以太网 10/100 M接口，具有 8路继电器输出和 4路100 K高速脉冲输出 ，通过 WINCC FLEXIBLE 2005进行组态 。3　软件电路设计3.1　系统部分程序系统软件部分采用 STEP 7-MicroWIN V 4.0软件进行编程 ，充电流程大体是 ：系统上电后开始运行程序，此时各充电桩初始化至充电时间均为 0，当接收到充电桩选择指令后 ，相应的充电指示程序运行。比如选择一号充电桩时 ，一号充电流程由常开变为常闭 ，等待进入下一步骤的时间设定 。输入充电时间，系统自动计算需要支付的金额 ，当系统收款成功后 ，对应充电桩开始充电至充电时间结束 。具体充电控制程序分为启动与停止 、时间限制、充电流程 、充电计时及金额计算和剩余充电桩计算五个模块 。
充电桩1的具体情况为：预约表中共有 1辆车，正 在充电的车辆 还有0.2小时才能充满，预约车工需 20kw·h，也就是说充满所需时间为  0.333h； 充电桩2的具体情况为：预约表中共有 1辆车，正在充电的车辆还有 0.1小时才能充满，预约车工需 15kw·h，也就是说充满所需时 间为 0.25h； 充电桩3的具体情况为：预约表中共有 1辆车，正在充电 的车辆还有 0.3小时才能充满，预约车工需 16kw·h，也就是说 充满所需时间为  0.276h； 充电桩5的具体情况为：预约表中共 有1辆车，正在充电的车辆 还有0.15小时上海交通大学工程硕士 学位论文  第  62  页  才能充满，预约车工 需10kw·h，也就是说充满 所需时间 为 0.167h； 表4-3 仿真计算结果数值表  Fig.4-3 Numerical results of simu lation calculations    起点 -充电桩（单位： h） 充电时间  （单位： h） 排队时间  （单位： h） 充电桩 -终点  （单位： h） 总时间  （单位： h）
分钟左右时间充满百分之 八十左右的电， 同时电动汽车的充电桩相对于燃油车 的加油站来说，还是比 较少的，在 一定的程度上面 ，布置的密度也是没有加油站那么多，从而会导致很多人都有着充电焦虑症，这个就相当于手机一样，恨不得随时随地的给手机充电，电动车也一样 ，开到一个有充电的装的地方就 要插上充电， 及时还有 70%的电量也要这样，这样可以确保在路上不会因为电量不够而被抛在路上。  所以本文最后设计了一种电动汽车充电路径规划算法， 可以有效的 缓解驾驶人员的充电焦虑 与里程焦虑。   1.2 国内外研究现状  自80年代起，英特 尔与博世共同 研发 CAN总线系统[8]，将其应用在车 载ECU中，实现数据通信功能。到 90年代，很多 电子产品被应用于汽车制造，车载产品向着电子化 方向不断发展，这也使得车载产品的模块化与平台 化特征愈发 明显，车载操作系统得 以应用。 2012年，特斯拉 Model S在美国上市，配备了 17英寸嵌入式中 控屏，基本 取消了物理按键。 2014年， Navdy作为 HUD厂商，研发出了新型 HUD产
第  55  页  选择各种车站以及对应等待时间进行计算。  （1）充电时间  对于新能 源汽车而言， 要明确充电时间， 就需要了解到充电站的时候车辆还有多少电量。如此，为了计算该数值就需 要掌握此种汽车所 需额定电量，且能够对到充电桩以后汽车对应的额定电压等内容进行预 测。 对于汽车而言， 额定电量 用E0来表示，抵 达车站的时候，剩余电量 用𝐸p_𝑟𝑒𝑚来表示。而对 于充电桩而言，充电功率 用P来表示，则所需电量 为Eneed：    （4.14） 具体如下所示， 𝐸p_𝑟𝑒𝑚：    （4.15） （5.13） 充电环节，选择的是快充模式，那么计算充电时间为：    （4.16） 在上式当中 ：T表示的是充电过程所需的时间 ，P表示的是快充的时候充电桩所对应的的充电功率。  具体如下 ：   （4.17） （2）充电排队等待时间  综上可知，已经明确掌握车辆所需充电时 间本文针对具体情况设计，实现了以预约表为基础 的FCFS模型。并且基于 此种模型计算出来所需 等待时间。
约表为基础 的FCFS模型。并且基于 此种模型计算出来所需 等待时间。 车辆准备充点之前都必须 在充电预约系统中，选择符合自己的选项，完成预约操作之后才能够开始充电。该系统具有强大的功能，无论哪一个充 电站上都提前准备好了一张预 约表。通过对该表进行了解得知，其中包括了四个不同的字段： 预约车ID、预计到达时刻、 等待 时间和预 计充电时间 。具体为： table{carId，arriveTime ，waitTime ，preCh argeT ime}。 假设充电站 中等待充电的车辆共包括了 n 辆，即 Car = {C1，C2，…， Cn}，无论哪一辆车 充电，所有时 间用下式表示 ：每辆车对应的充电时 间为 T={ T1，T2，…，Tn}，T1，T2，…， Tn能够通过 式5.15进行计算。 waitTime 即为之前所有车辆完成充电需要用到的总 时间，具体如下：    （4.18） 在上式当中 ：T等待_n表示第 n 辆汽车的等待时间， T充电_i为第 i辆汽车的充电 时上海交通大学工程硕士 学位论文  第  56  页  间。
第  56  页  间。 新能源汽车进入区域之 后，当对充电站进行选择的时候，系统会结合具体情况，查看最后一辆车的 具体数据， 统计其等待时间等内容，从而进行精准的判断，最终为新能源汽车提供 最精准的服务与最正确的选择，并且在 预约表中加 入这些数据信 息，如此可提 高工作效率， 节约时间 。通过对车辆 排队进行了解可知， 规则 具体如下所示：  （1）车辆进入充电站的时候，并且当前存在空闲的充电桩，那么可以直接充电；如果没有的话， 那么就需要 等待排队， 并且需要 在预约表中填入预估到达时刻等数据；  （2）如果车辆还没有进入充电站，那么就需要在预约表 当中填入 预约的数据信息，比如到达时刻 等； （3）通过对预约表进行了解可知，当车辆状态发生变化，变成充电 状态的时候 ，那么在预约表中就需要将其信息删除。  当车辆的状态为预警状态的 话，并且已经开始排队等待充电，那么 为了为了更 好的为新能源 汽车提供服务 ，就需要做好提前准备 工作。如此就 可以避免由于没有电的情况而导致路途中出现抛锚的情况，使其可以及时抵达充电站进行充电。
供了有益的参考，同时也为实际的充电桩状态监测和故障预警系统的设计提供了支持。关键词：充电桩；故障预测； SO；FNN 中图分类号：TM910.6；U491.8                   文献标志码： A                  文章编号： 1671-8380（2023）04-0030-08Research of Fault Prediction System for New Energy Vehicle Charging Pile Based on SO Optimized Neural NetworkLIU Yuge（Liuzhou Railway Vocational Technical College, Liuzhou Guangxi, 545616, China）Abstract: With the widespread adoption of new energy vehicles, charging piles as terminal equipment of the power grid, their
字段名 描述ID 充电桩 IDKI驱动信号 直流供电回路接触器 K1触点K2驱动信号 直流供电回路接触器 K2触点急停信号 充电桩急停信号电子锁驱动信号 电子锁反馈门禁信号 门禁反馈THDV-M 电压的总谐波失真THDI-M 电流的总谐波失真Lable 0表示充电桩正常， 1表示故障上述充电桩采集信号作为模型的输入特征X，输出标签 Y为0和1做二分类，表示充电桩是否出现故障报警。采用统计方法分析特征与目标变量的相关性，删除与目标变量无关的特征 ID进行特征降维，选择 7个主成分作为模型输入，以减少输入维度。2    模型训练和优化为了实现基于 SO算法优化神经网络的新能源汽车充电桩故障预测模型，采用了以下步骤：2.1    神经网络构建[8]该模型使用 MATLAB 平台搭建了多层前馈神经网络（ Feedforward Neural Network ，FNN ），这是一个三层的全连接神经网络，输入层有 7个神经元，对应于充电桩的 7个参数。隐藏层有 14个神经元，使用 ReLU 函数作为激活函数。输出层
688.7 万辆，市场占有率提升至 25.6%[3]。如何保障在网的充电桩设备的可靠运行，已成为制约新能源汽车大规模应用的瓶颈之一。目前，一些学者尝试应用不同方法对新能源充电桩进行故障预测。但也存在方法准确率不高 ,模型泛化能力差等问题[4]。为实现电网端新能源充电桩故障的准确预测，保障电网安全稳定运行，提出一种基于 SO算法优化神经网络的新能源充电桩故障预测模型。该方法可以持续监测充电桩运行状态 ,实现故障预警 ,有助于提高电网运行可靠性 ,确保新能源汽车充电的安全性[5]。1    数据采集和预处理1.1    系统的硬件结构充电桩故障预测系统结构设计采用传感器作为数据采集方式；通过对采集信号增益放大，传输至嵌入式单片机系统进行数据处理；通过 “通用分组无线技术 ”模块（ GPRS ）把传感器数据发送至服务端进行算法处理，从而将故障的诊断和预测结果报告至操作终端，让维护人员能够及时的排出故障[6]。该系统电路结构如图 1所示。图1 充电桩故障预测系统电路结构
[6]。该系统电路结构如图 1所示。图1 充电桩故障预测系统电路结构Fig.1 Electrical circuit structure of the charging pile fault prediction system充电桩故障预测系统电路验证主要考虑采集易发生故障的电路部分信号，并对 7个信号点进行多方位的数据采集。嵌入式系统是电路的核心，对采集数据进行数模转计算和处理 .其具有模块化、体积小、精度搞、能耗低、通用性强、可靠性高的优势[7]。1.2    数据预处理本次数据来源百度新手比赛充电桩故障分类与检测数据集。选取其中 1 200 条故障数据用于模型训练和预测。其中 1 000 条数据作为模型训练，200条数据作为模型预测验证。训练和测试数据集充电桩故障数据和正常数据各占 50% 。训练集用于模型训练，测试集用于模型效果评估。充电桩故障预测系统数据说明如表 1所示。表1数据说明Tab. 1 Data description字段名 描述ID 充电桩 IDKI驱动信号 直流供电回路接触器 K1触点
TH.20210726.0904.002.html.WANG Qunfei, YIN Zhongdong, E Tao. Research on Fault Diagnosis of V2G Charging Piles Based on Random Forest Algorithm[J/OL]. Electrical Measurement & Instrumentation,1-9[2023-09-14] http://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20210726.0904.002.html. [5]    常雪松 . 基于数据挖掘的电动汽车充电桩故障预测方法研究[D].华北电力大学 ,2020.[6]    刘裕舸 .变压器在线实时故障诊断系统的研发 [J].红水河,2021,40(02):90-95.
故障报文超时超时超时超时握手阶段充电阶段充电结束超时 图 9  充电工作状态转换流程 如图 10 所示， 根据故障来源可以分为车辆 BMS 故障、 充电桩故障、 用户停止充电 3 种类型。 车辆 BMS故障具体包含动力蓄电池电压故障、动力蓄电池电流故障、动力蓄电池温度故障、动力蓄电池绝缘故障、动力蓄电池连接器过温故障、BMS 元件或电池组输出连接器过温故障、BMS 通讯超时故障；充电桩故障包含充电机过温故障、充电机连接器故障、充电机内部温度故障、充电机通讯超时故障；用户停止充电包含用户使用触摸屏按下暂停充电、急停按钮停止充电。 ·54· 齐 齐 哈 尔 大 学 学 报（自然科学版） 2023 年 停止充电车辆BMS故障 充电桩故障 用户停止充电动力电池电压故障动力电池电流故障 动力电池温度故障 充电机温度故障充电机连接器故障充电机内部故障触摸屏暂停急停 … 图 10  充电结束故障树 3.2  缓存区设计 直流充电桩主要功能为接收并处理 BMS 请求及状态信息， 控制充电模块输出请求的充电电压和充电电
的多维特征并行提取和 GRU 的时序特征提取充电桩中充电模块前后级故障，通过 RT-LAB 半实物仿真验证了诊断模型的诊断能力。郑宇等[7]根据通信延时及丢帧的机理随机性，提出了一种不影响总线负载的分布式补偿方案，以单输入单输出系统为例，验证了补偿方案在不同丢帧和延时情况下的补偿效果。 综上所述，目前直流充电桩的研究主要在充电桩电气架构，CAN 通讯实时性及准确性，以及充电桩故障的提取方面。虽然在电气架构上较为成熟，但针对双枪充电桩电气架构不够具体，充电协议不够统一，对 CAN 发送及接收的缓存处理不够成熟。为解决这一问题，提高充电响应速度和安全性，本文以STM32F407ZGT6 为主控芯片，以迪文 DMG10600T070 人机互动的触摸屏，充电协议上采用基于国标GB/T27930 充电标准的优化充电协议，在信息缓存上构建了环形数据缓存队列，实现了充电启动快，充电安全稳定。 1  充电桩硬件组成及工作原理  1.1  充电桩整体结构设计 本设计为电动叉车双枪充电系统，主要包括主控模块、触摸屏、功率分配 ATS、直流电源等，因电动
BEM 车辆故障 1E 2 8 车辆 CEM 充电故障 1F 2 8 充电桩 充电过程如图 9所示，充电枪插枪充电后，主控模块判断插枪号进行相应的辅助电源开启，从而唤醒车辆，车辆唤醒后，检测到快充唤醒信号，上电后持续发送充电握手报文，充电桩接收到握手报文后绘制充电握手报文，车辆将充电的需求如充电电压、充电电流、停止充电等信息发送至充电桩，充电桩解析并将充电信息下发至充电模块，回执充电信息至车辆。若出现信息的超时，则根据不同阶段的超时进行判断如握手失败、参数配置失败、充电失败，最终进入到充电结束。  物理连接辅助上电是否收到充电机握手报文是否收到车辆机握手报文BMS充电桩发送充电需求报文充电握手失败是否收到充电需求报文发送充电信息报文是否收到充电信息报文参数配置失败充电失败发送车辆故障报文是否收到车辆故障报文发送充电故障报文充电告警充电结束是否收到充电故障报文超时超时超时超时握手阶段充电阶段充电结束超时 图 9  充电工作状态转换流程
定义按照 SAE J1939-11:2006 中的相关规定，为减少充电等待 时间，参考国标 GB/T 27930-2015，改变参数 第 5 期 基于 STM32 的电动叉车直流充电桩设计 ·53· 组编号 PGN 位及目标地址 PS 位源地址 SA 位，PGN 位进行优化从而优化充电过程。改进的充电标准与国标充电相比，减少充电过程中充电参数配置的动力蓄电池充电参数，充电机发送时间同步信息、充电机最大输出能力、 电池充电准备就绪状态、 充电机输出准备就绪状态报文， 其报文周期时间分别为 500, 500, 250, 250, 250 ms，减少报文充电启动时间最少 2 s，优化后 PGN 值及相关说明如表 3 所示。 表 3  分类及说明 报文代号 报文描述 PGN（Hex） P（优先权） 数据字节 发送方 CHM 充电握手 26 6 8 充电桩 BHM 车辆握手 27 6 8 车辆 BCL 充电需求 10 6 8 车辆 CCS 充电信息 12 6 8 充电桩 BEM 车辆故障 1E 2 8 车辆 CEM 充电故障 1F 2 8 充电桩
直流充电桩主要功能为接收并处理 BMS 请求及状态信息， 控制充电模块输出请求的充电电压和充电电流。为保证单片机处理复杂信息时接收信息的完整性，提高通讯稳定性，构建 CAN 通讯的环形队列，其中RXHead 代表队列头， RXTail 代表尾部， 通过队尾减去队头即可计算出队列中存在多少个元素， 如图 11 所示。  678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail 图 11  环形缓冲区初始状态、写入、读取数据 基于 SAE J1939-11:2006 创建的联合共同体，数组 Array 可以快速为结构体赋值。 union J1939_MESSAGE_UNION {   struct   j1939_PID{
时才变得明显。这辆车已经经过了很多人的操纵，充电变得很困难。在新能源接待工位时，由于发现车辆排水槽盖板上有老鼠脚印，可能会造成啮齿动物损坏线路等情况，但是必须拆卸排水槽盖板来检查安装高电压蓄电池充电插座1-UX4、2-UX5连接线路，它们并不是很好找！首先要进行目视检查，以确保免受啮齿动物和任何潜在健康危害的影响，更重要的是，是否有暴露的高压电缆在外。评估是否一切正常，诊断的下一步就是确认故障。使用了公司的充电桩及充电电缆，该电缆连接到电源插座并打开了电源，充电桩上的指示灯均按预期点亮，没有错误的指示灯故障报告。连接车辆，在打开了充电盖时，高压蓄电池充电控制单元J1050会通过一根专用导线接通充电盖模块上的照明灯。接合的闩锁指示车辆检测到充电电缆。仪表中的红色螺旋插头指示器也验证了这一点（如图1所示）。 ┃ 图1 插座位置连接及仪表显示通常，将充电桩的充电枪连接到车辆时，会听到充电桩箱内有接触器“咔嗒”的声音，将HV电池连接至车载充电器并为电池充电。 在某些情况下，充电开始后，您还会听到充电桩箱内的风扇或冷却系统启动的声
万用表电阻挡测量已连接好测量导线（高压蓄电池充电器控制单元J1050针脚T60a/24）和已连接（在检测适配器VAS 6558/17A ）PE孔上，目标值正常为4.23~5.17k Ω（额定值正常：4230~5170 Ω），实测为4686 Ω。再次测量高压蓄电池充电器控制单元J1050针脚T60a/24与高压蓄电池充电器控制单元J1050（针脚T60a/27）温度传感器之间阻值是否出现故障，目标值正常值大于9.0M Ω（额定值正常值大于9M Ω）。测得的电阻值为无穷大且正常（如图4所示）。故障排除： 更换部件 OBC 高压蓄电池充电器控制单元 J1050 后故障排除。故障总结： 随着技术的发展， 未来将会有更多的车辆使用电动技术， 希望那些想要诊断混动车及电动车的人获得正确且经过 HVE、 HVT 批准的培训。但是， 希望这有助于解释我们在电动汽车上工作时必须面对的一些新障碍。也希望它激发了人们一种新的愿望， 即希望更多地了解这项新技术将如何影响我们的工作。充电电缆电阻测量数据（充电插头或电源插头）
汽车维修技师·2022年第6期70技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站充电故障 2019年奥迪e-tron 郑州/谭爱明行驶里程： 2804km。故障现象： 客户多次反映直流充电故障，RTM报警。使用DC直流或AC交流无法充电，仪表显示屏显示“充电系统故障”故障诊断： 在开始之前，我们必须谈谈电动汽车的安全使用，尤其是在讨论充电问题时或维修时。首先，请不要将笔者的此案例研究用在这些车辆上工作的培训或指导指南，它仅用于提供信息并让您了解原车专用工具检测盒VAG1598/42与检测适配器VAG1598/39、测量仪工具箱 VAS 6356、VAS 6558/17A，用于中国版充电插座、METRAHIT IM E-DRIVE高压万用表CAT等级应为Ⅲ的可能应用。其次，用于诊断充电电动汽车故障的任何测量工具和附件所需的CAT额定值取决于车辆充电站所连接的配电网部分（因为可能暴露于瞬态电压或短路电流中）电源分配网络中的更改。这与您是否正在测试高压（HV）或车辆上的12V系统无关。通常，将EV充电站连接到建筑
中的更改。这与您是否正在测试高压（HV）或车辆上的12V系统无关。通常，将EV充电站连接到建筑物中的主配电板/断路器/接线盒（即在其插座上）之后。因此，在测试连接到此类充电站的EV时，测试设备的CAT等级应为Ⅲ或Ⅳ。但是，如果将EV充电站在主配电板/断路器/接线盒之前连接到主电网，则您的设备必须具有CAT Ⅳ级。在不知道（通过适当的调查）准确地将充电站连接到电源网络时，在对连接到充电器的车辆进行测量时，应仅使用CAT Ⅳ级设备。直流、AC交流连接器进行连接。车辆充电口在两侧叶子板的充电插座上的e-tron标记。在本案例中，客户抱怨是车辆多次直流或交流无法充电故障。车辆到店后，与往常一样，我们与客户进行了快速详细地面谈，以使对充电故障问题有更好地了解，并确保可以确认故障。客户不确定故障最初何时开始，因为客户仍在车辆低电量或低续航时这个时间段准备连接车辆充电。由于短行程时间且充电时间没有成功过，因此只有电池在低续航时才变得明显。这辆车已经经过了很多人的操纵，充电变得很困难。在新能源接待工位时，由于发
DC直流充电电缆的连接，然后移至ODIS-VAS 6154A进行检查。正如在开始时提到的，这不是培训的替代品。笔者建议任何人都要获得其奥迪高电压技师或高电压专家认证后才能在混合动力和电动汽车上工作。说说CP电路定义了车辆在连接过程中所处的不同阶段，如图2所示。在没有连接到车辆的情况下，从CP端子到连接到车辆入口之前，应有恒定的+12V信号。连接时，由于有多个电阻，这会将+12V下拉至大约9V。这通知充电桩已完成与车辆的连接，并且现在可以提供1kHz±12V PWM信号。此PWM非常重要，因为占空比决定了车辆可用的电流量，但仍受连接器额定值的限制。一旦车辆满意所有条件，它将切换到另一个电阻。这会将+ 9V信号下拉至大约+6V时开始充电。根据车辆的功能，它可能会改变为其他电压水平，例如使检测点检测电阻，但重要的电压水平是+9V和+6V。车辆接口完全连接后，进行周期发送通信握手报文成功后，充电开始。发现00C6-高电压蓄电池充电器OBC-J1050中有2个故障码（如图3所示）：“P33E300：充电插座A通信故障，故障类型2：主动/静
第三章 充放电系统硬件设计    27  到伤害[33]。    图3.28  接地检测电路原理图  Fig 3.28  Schematic diagram of grounding detection circuit  （2）急停检测电路设计  根据最新的国家标准 GB/T 18487.1 的明确要求以及出于对用电安全、人身安全的考虑，智能充放电系统安装了急停装置， 其目的是为了能够及时切断供电设备与电动汽车之间的联系，防止因外界环境影响、设备故障以及人为误操作而导致设备起火 或爆炸。急停检测电路 的作用是对急停装置的启动状态进行检测，其原理图如图 3.29所示。P10端口的 BREAK端与 MCU的PG8引脚相连 。当急停装置被启动时， P10的3端与 4端短接， BREAK端输出高电平给 MCU，MCU接收到高电平之后判定急停装置已开启， 立即发送相关控制指令以切断供电设备与电动汽车之间的联系[34]。 当急停装置没有被开启的时候， BREAK脚为低电平，MCU判定急停装置处于默认 未启动状态。     图3.29  急停检测 电路原理图
2.2 传统充电系统分析  在过去的几年时间里，电动汽车保有量以惊人的速度持续增长，随之带动了充电基础设施 建设的快速发展。 然而，当前的充电设备市场仍存在很多问题制约第二章 系统总体方案设计    7  着新能源产业的发展。 充电设备 厂商研发水平参差不齐， 导致充电设备市场良莠不齐，产品线较为混乱 ，不少产品滥竽充数 。为了快速占有充电设备市场， 抢先获取政府政策补贴， 很多充电设备厂商过分重视 充电设备 的销量，忽视 了对产品性能的打磨和对用户体验 的提升与优化 。传统充电系统存在 的问题如下所述 ： （1）充电设施 缺口较大 ，分布不均 ，利用率低下 。首先，尽管我国的充电设施基础建设 正以较快的速度发展， 然而，根据目前的相关数据显示，新能源汽车充电桩的数量仍存在较大的增长空间。其次，从分布地域来看，我国公共充电桩主要分布于长三角、珠三角、 京津冀和东部沿海地区，而东北、西北以及西南地区则数量较少 。尽管各地都在快速提升充电设施数量，但 大多数地区充电桩利用率不足 10%。城市车位紧张导致充电车位经常被燃油车占用， 偏远地区的充电
充放电回路以 启动充电、放电流程；当设备满足充电、放电结束条件时，充放电控制模块随即断开充放电回路以终止充电、放电流程。  第四章 充放电系统软件设计    37  主函数身份认证模块网络通信模块人机交互模块安全保护模块计量计费模块充放电控制模块 图4.4  软件功能模块 结构图  Fig 4.4  Software functional module structure diagram  4.2.2 充放电系统业务流程设计  充放电系统业务流程图如图 4.5所示。充放电系统上电之后， 首先对 GPIO、CAN、I2C、USART、ADC、SPI等资源进行 初始化配置。初始化完成之后，系统进行自检，如果自检没有通过，则 在智能触摸显示屏上显示具体故障原因以提示现场用户设备已出现故障，同时，系统将故障代码上传给后台管理系统，方便管理人员进行记录与故障分析；如果系统自检通过，则进入系统的功能选择主界面，主界面 主要包括了系统的三个功能：智能充电、智能放电和系统设置 。首先是智能充电 功能，在功能选择主界面选择智能充电功能后，用户需要进行身份认
56  图4.20  充放电控制总体流程  Fig 4.20  Overall flow of charge and discharge control  整个充放电过程包括七个阶段：物理完成阶段、低压辅助上电、车桩交互信息阶段、 充放电握手阶段、 充放电参数配置阶段、 充放电阶段和充放电结束阶段。在各个阶段， 充放电机和 电动汽车 BMS如果在 5s内没有收到对方报文或没有收到正确报文， 即判定为超时 。当出现超时之后， BMS或充放电机发送错误报文，并进入错误处理状态。在对故障处理的过程中，根据故障的类别，分别进行对应的处理。在充放电结束阶段，如果出现了故障，直接结束充放电流程。结束充放电流程或在等待调度时用户拔枪， 再次进入通信时， 从车、 桩交互信息阶段开始。在V2G通信协议流 程中， BMS用充放电机 A+、A-作为唤醒（休眠）的控制信号，报文超时， BMS应在 10s内完成下电。  根据最新的国标要求， 充放电机与电动汽车 BMS之间通过 CAN 2.0B通信协
电网处于谷荷状态。 平段、尖段、峰段以及谷段电价根据管理运营人员实际设置为准，峰段电价较高，谷段电价较低 。为了便于判断， 电价高时使用值为 1的阶跃函数表示，电价低时使用值为 2的阶跃函数表示。  开始是否用户输入？是否选择充电模式？充电模式 放电模式电网是否处于正常状态？YN是否处于峰荷状态？SOC>75%?SOC<25%？ 电价高？充电模式 放电模式SOC>5%? SOC>90%?结束 涓流充电NYYN电价高？充电模式 放电模式 充电模式YNNYSOC>75%?充电模式 电价高？放电模式 无动作YNYNYNYNYNYNSOC>75%?SOC<25%?放电模式 无动作放电模式YNYNYN 图4.21  系统充放电控制策略流程  Fig 4.21  System charge and discharge control policy flow  在无用户输入的情况下，为了 确保电网平衡性 、提高车主的经济效益， 当电
用软开关技术可以在极大程度上减小开关损耗 ，提高系统整体效率［7-8］。开路故障和短路故障是直流充电桩最为常见的两种故障 。短路故障会导致过电流过大 ，并在短时间内烧毁设备 ，危害极大 。一般在电路中配有熔断装置，保护电路动作将短路转化为开路［9-10］。开路故障虽然不会在一瞬间产生过流 ，但会导致电网侧电流发生畸变 。同时，装置元件应力会因此变大 ，造成二次故障［11］。因此，对充电模块开路故障的诊断显得十分重要 。目前，对充电模块开路故障的研究仅局限于针对单级结构功率开关开路故障 。目前，主流检测手段有两种 ：电流检测法和电压检测法 。文献［12］搭建了充电模块脉宽调制 （pulse width modulation ，PWM）整流器前级模型 ，通过仿真得到了频带和频率的故障数据 ，将这些数据作为特征量进行处理 ，整理成故障编码的形式 ，最终实现了对充电模块前级部分的开路故障诊断 。文献［13］通过对充电桩前级整流器输出电压进行检测 ，利用深度神经网络实现充电桩实时故障诊断 。文献［14］以V2G充电桩前
现充电桩实时故障诊断 。文献［14］以V2G充电桩前级结构为研究对象 ，设置功率开关开路故障仿真模型，分析其电网侧输入电流波形 ，结合小波包分析法和随机森林算法实现故障诊断 。文献［15］建立了两级结构模型 ，选定电网输入侧电流波形为研究对象，运用电流检测法检测系统运行状态 ，并且使用传统 BP神经网络进行故障诊断 。针对上述分析 ，本文参考了当下直流充电桩充电模块常用结构 ，建立了完整的两级结构模型 ，全面研究了开路故障输出波形特点 。同时，选取后级模块输出电压为研究对象 ，与直流充电桩实际工程应用更契合 。本文应用麻雀搜索算法迭代寻优 ，确定BP神经网络的全局最优参数 ，能够改善 BP神经网络的不足 ，进一步提高模型的诊断率 。最后，对本文提出的方法进行仿真分析 ，以验证所提诊断模型的有效性 。1　充电模块拓扑结构及故障分析1.1　充电模块拓扑结构作为直流充电桩最为重要的模块 ，充电模块主电路一般采用两级变换结构 。图1为本文研究充电模块的前级整流模型 ，采用三相 Vienna整流器结构，为后级电路提供稳定直流电 。
［14］王群飞， 尹忠东， 鄂涛 . 基于随机森林算法的 V2G充电桩故障诊断研究 ［J/OL］. 电测与仪表 ， 2021： 1 - 9. https：//kns .cnki.net/kcms/detail/ 23.1202 .TH.20210726 .0904 .002.html.WANG Qunfei ， YIN Zhongdong ， E Tao . Research on fault diagnosis of V 2G charging pile based on random forest algorithm ［J/OL］. Electrical Measurement & Instrumentation ，2021：1 - 9. https：//k ns .cnki.net/kcms/detail/ 23.1202 .TH.20210726 .0904 .002.html.［15］康宁 . 直流充电桩充电模块故障特征提取研究 ［D］. 北京： 北京交通大学 ， 2019 .［16］李诗文， 邓智泉， 曹鑫，等. 一种改进的磁悬浮轴承开关功率
快，均方误差更小 ，故障分类的准确率有所提高 ，结果如图 8—9和表 4所示。5　结语本文针对直流充电桩的充电模块进行了深入的研究，分析了充电模块的工作原理和故障类型 ；搭建了仿真模型 ，并利用小波包分解 ，提取输出电压的有效故障特征向量作为故障诊断的依据 ，实现故障定位。针对传统故障诊断方法的不足以及传统BP神经网络存在的局限性 ，本文提出了一种基于SSA-BP的充电模块故障诊断方法 。利用 SSA算法较好的全局搜索能力优化 BP神经网络初始权值和阈值，以提高故障诊断率 。通过仿真实验验证 ，SSA-BP算法故障分类准确率达到 93.85%，同条件下比传统 BP和POS-BP诊断模型分别提高了 7.70%和4.62%，故障诊断率满足要求 ，表明了本文所提图8　算法适度曲线Fig. 8　Algorithm fitness curves表3　算法参数设置Tab. 3　Algorithms parameters setting算法PSO-BP算法SSA-BP种群数量25种群数量30迭代次数30迭代次数30惯性因子0.9预警值
on fault diagnosis of DC charger power device based on wavelet packet analysis ［J］. Electrical & Energy Management Technology ， 2018（23） ： 79 - 85.［13］赵翔， 陈良亮， 李明贞，等. 一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 ［J］. 电测与仪表 ， 2021， 58（6） ： 148 - 152.ZHAO Xiang ， CHEN Liangliang ， LI Mingzhen ， et al . A fault diagnosis method for DC charging pile based on deep neural network［J］. Electrical Measurement & Instrumentation ， 2021， 58（6） ： 148 - 152.［14］王群飞， 尹忠东， 鄂涛 . 基于随机森林算法的 V2G充电桩故
项要求的车辆 。电动汽车以燃料电池作为动力电源的汽车 。燃料电池的化学反应过程不会产生有害产物 ，而且可以通过充电实现能量补充 ，充环境保护和资源节约角度来说 ，燃料电池汽车是一种理想的车辆 ，使用前景看好 。然而电动汽车的充电问题目前尚不成熟 ，由于充电站和充电桩分布有限 ，如何快速定位和搜索电动汽车充电站，成为解决电动汽车发展的首要问题[1]。由于第32卷第6期2016年6月科 技 通 报科 技 通 报BULLETIN OF SCIENCE AND TECHNOLOGYVol.32No.6Jun.2016DOI:10.13774/j.cnki.kjtb.2016.06.046第32卷 科 技 通 报电动汽车在充电条件的限制 ，需要对电动汽车的路面信息状态和充电站的分布信息数据进行并行采集，提供给司机用户和管理调度中心进行数据分析，提高电动汽车的生存可靠性 ，电动汽车的并行数据采集系统设计提高电动汽车的运行状态和故障监测性能 ，研究电动汽车并行数据采集方法并进行系统设计具有重要意义 。通过对电动汽车的并行数据运行状态的采
fusion processing capability of the electric vehicle running state, which can improve the real- timemonitoring and management ability of the electric vehicle running state.Keywords ：electric vehicle ；parallel data ；WSN；system design收稿日期 ：2015-07-18基金项目 ：河南省科技公共重点项目 （152102210130 ） 。作者简介 ：刘莹（1979-） ，女，河南郑州人 ，硕士研究生 ，讲师，研究方向 ：人工智能与模式识别 。0引言随着石油天然气等不可再生资源的日益紧张，发展电动汽车成为解决资源窘迫的一个重要出路，电动汽车 （EV）是指以车载电源为动力 ，用电机驱动车轮行驶 ，符合道路交通 、安全法规各项要求的车辆 。电动汽车以燃料电池作为动力电源的汽车 。燃料电池的化学反应过程不会产
器网络并行数据信息传输信道模型调制 ，采用DSP数字处理芯片进行电动汽车并行数据采集系统硬件电路设计 。仿真实验结果表明 ，采用该系统进行电动汽车并行数据采集 ，具有较好的电动汽车运行状态实时数据的采集和融合处理能力 ，提高了对路面电动汽车运行状态的实时监控和管理能力 。参考文献 ：[1]Shibo He，Jiming Chen ，Yau D K Y ，et al. Cross-Layer Op ⁃timization of Correlated Data Gathering in Wireless SensorNetworks[J]. IEEE Transactions on Mobile Computing ，2012，11(11):1678-1691.[2]Gustavo Marfia ，Marco Roccetti ，Alessandro Amoroso ，et
的D/A电路如图 4所示。图4电动汽车并行数据采集的 D/A电路Fig.4D/A circuit of parallel data acquisition of electric vehicle图中，R12为电动汽车充电线圈的磁场分布相对位置 。采用两个 PI控制器进行电流波形整流控制，得到电动汽车并行数据分发系统的输出阻抗和谐振角频率分别为 ：ω0=1LlxCx=2πf0 （7）Z0=LlxCx=ω0Llx=1ω0Cx（8）在此基础上 ，采用3线制接口与 ADSP-BF537的同步串口通信 ，WSN监控节点的供电范围为5~15V，AD5545的两路输出通过运放AD8674进行数模转换 ，模拟电源和模拟地间添加10uF电容进行并行数据采集系统的去耦和滤波，采用AD780产生电压 2.5V的基准，AD5545的数字接口采用电容进行交流耦合 ，得到输出的电压为：VOUT=-VREF×D/65536 （9）假设Vˉ代表耦合电容 C的直流偏置 ，通过对测量偏差补偿 ，提高了数据采集系统的可靠性 ，得到本文设计的电动汽车并行数据采集系统的
acquisition method is based on VIX bus. Based on wireless sensor network (WSN) node monitoringtechnology, a new data acquisition system design method based on WSN is proposed. Firstly, thedistribution of electric vehicle road nodes is distributed, and the data is modulated by WSN. Thehardware circuit is designed by DSP digital processing chip. The simulation experiment results show thatthe system can be used in the data acquisition of electric vehicle, and the real-time data acquisition and
项目实际应用对比了故障预测与真实情况的误差 ，发现故障识别准确率超 97%。1 设备硬件设计充电过程监测装置安装在充电桩内部 ，包括控制模块 、监测采样模块 、电源模块 、存储模块和 WiFi/4G 模块，可满足最大 1 000 V/250 A 直流充电桩的要求 。采样率为 1 kS/s，支持多种触发模式 。装置采用高速数据采样和处理器技术 ，记录完整的充电过程中每个触点的工作状态 。当监测装置检测到直流充电桩开始充电时 ，自动启动电压电流采集和 CAN总线报文采集 ，从而记录整个充电过程的电压电流变化和 CAN总线报文 。基于云计算大数据分析技术的电动汽车充电监控系统徐孟龙1，李 俊1，刘慧文2，伍文广3，马媛媛1，史晓磊1（1.北京博电新力电气股份有限公司 ，北京 100176 ；2.国网电动汽车服务有限公司 ，北京 100052 ；3.长沙理工大学 ，湖南 长沙 410114 ）摘 要：目前新能源汽车充电桩的测试和运维仍采用工程师进行现场测试和维护的传统方式 ，这已无法满足充
表示验证数据真实的故障状态 ，Predicted class 表示随机森林分类器模型 TrainedRF_Model13 （data）预测的结果 。True Class 0 表示充电桩正常 ，即无任何故障 ，Predicted Class 1表示随机森林分类器 TrainedRF_Model13 （data）判断为充电桩异常 ，即预测发生了故障 。可以看到 ，随机森林物联网技术    2022年 / 第2期   智能处理与应用Intelligent Processing and Application54分类器 TrainedRF_Model13 （data）判断充电桩工作正常并与真实情况相符的准确度为 89%，表明 11%的数据被判断错误，即充电桩无故障但分类器却预测其发生故障 ，这部分样本数量为 1 314。另一方面 ，True Class 1 即充电桩工作确实存在异常 ，而分类器也判断为异常的准确度为 89%，这表明有11%的数据判断错误 ，即存在故障但分类器却认为运行正常，这部分样本数量为 1 356。可以看到 ，目前系统分类精
[5]胡道栋，杨校辉，克潇，等.充电桩群控操作管理单元的设计与实现 [J].电力系统保护与控制 ，2018，46（20）：135-141.[6]种马刚 .储能式电动汽车充电桩的充放电控制系统研究 [D].西安：陕西科技大学 ，2016.[7]  PENG W ，CHEN J H ，ZHOU H P. An Implementation of ID3 Decision Tree Learning Algorithm [D]. Sydney ：University of New South Wales ，2009. [8]  ROMAN T. Classification and Regression Trees （CART）. Theory and Applications [D]. Berlin ：Humboldt University ，2004. [9]  MOHAMMAD M M ，SHAWKAT A B M A ，TICKLE K. Improved
摘 要：目前新能源汽车充电桩的测试和运维仍采用工程师进行现场测试和维护的传统方式 ，这已无法满足充电桩爆发式增长的检测和运维需求 。另一方面 ，虽然充电桩 TCU单元可以与充电控制器进行 CAN通信，并记录数据 ，但由于硬件设计缺陷无法进行高速采集 ，记录的信息十分简单 ，因此无法反映充电细节 ，更无法记录新能源汽车与充电桩之间真实的交互过程和信息 。文中介绍了采用高速数据采集技术 、机器学习技术对新能源汽车充电故障进行采集和识别 ，实现故障在线诊断 、故障预测等功能 。设计了一种安装在充电桩内部的故障监控系统 ，该系统采集电压、电流、门禁、急停等信号 ，并通过 IoT技术上传到云服务器 。结合数据处理技术 ，随机森林分类算法提出了一种充电桩在线诊断故障方法 ，最终实现充电桩的智能运维 。文中简要介绍了随机森林思想及其核心算法 ，及其拓扑和训练过程 ，分析了训练结果的均方误差和训练损耗 ，并对模型进行优化 ，以提高精度 ，同时对避免过拟合等问题进行了探索 ，最后通过项目实际应用对比了故障预测与真实情况的误差 ，得到故障识别准确率超 97%的结论。
桩在线诊断 、故障预测的方法 ，最终实现智能运维 。本文同时介绍了随机森林思想以及核心算法 、拓扑和训练过程 。分析了训练结果的均方误差和训练损耗 ，对模型优化 、提高精度、避免过度拟合等问题进行了探索 ，最后通过项目实际应用对比了故障预测与真实情况的误差 ，并且得到故障识别准确率高于 97%的结论。注：本文通讯作者为徐孟龙 。参考文献[1]王转利，周妃 .关于“新基建”下信息通信高校学科发展的探讨[J].经济研究导刊 ，2019，15（16）：139-140.[2]周少鹏，特锐德 .新基建核心受益标的 [J].股市动态分析 ， 2019， 30（3）：27-28.[3]马金桥 .充不上电和充电烧车背后的国标困局 [EB/OL].（2018-3-2） [2018-11-27]. https ：//www.d1ev.com/news/jishu/82247.[4]王振飞 ，李杰华 .充电桩群控计费装置和系统 ：CN201621313819.4[P].2017.05.31.[5]胡道栋，杨校辉，克潇，等.充电桩群控操作管理单元的设计与
充电桩电气防护模块的组成包括防雷器、小型断路器、剩余电流保护器、交流接触器等，起着短路保护、过压保护、漏电保护、保障人身安全的作用该模块的简易电气连接如图4-29所示。图中的防雷器可以抑制瞬态过压，释放浪涌电流，从而起到充电桩的雷击防护作用。剩余电流保护器用于实现漏电保护，当其漏电流超过30mA时，漏电保护器可在0.1s内迅速切断电源。电气防护中的交流接触器，则起着过压保护、欠压保护等功能。图4-29充电桩电气防护模块示意图Fig.4-29Schematicdiagramofelectricalprotectionmoduleofchargingpile充电桩属于应用型的器件，出现故障是很正常的其可能会出现的故障和出现故障的原因以及简单的处理方法如下：充电控制器的通讯故障，可能是CAN总线松动、CAN总线抗干扰能力不够导致，需进行线路检测；绝缘检测异常经常性发生，大多受环境影响，会出现充电输出回路对地绝缘损坏、绝缘检测模块损坏或者误报等情况，此时通过检查充电桩内部是否潮湿或者进水，可以打开机柜门进行通风干燥然后重启充电桩，再则进行绝缘
交流充电桩控制系统与用户、有源滤波系统、电动汽车、监控平台之间的数据流向如图6-2所示。图6-2交流充电桩控制系统数据流图Fig.6-2DataflowchartofACchargingpilecontrolsystem6.2主程序设计充电桩的系统主程序主要由初始化、系统自检、刷卡验证、确认线缆连接状态、确认充电桩与车载充电机之间的握手状态、充电过程中的实时监测、以及充电完成并结算等步骤组成。充电桩控制系统的主程序流程图如图6-3所示。在刷卡验证部分，主要采用的是RFID模块以及M1智能IC卡实现用户信息的读取、确认和结算。在充电线缆确认连接以工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计64及充电桩与车载电机握手成功后，可对车辆正常进行充电并实时监测。一是可以应对各种突发情况，如当充电桩检测到充电连接异常时及时断电；二是可以不断监测受电设备状态（如荷电状态SOC[62]、电池温度等），根据车载充电机传回来的SOC以及电池温度，充电桩可适当调节PWM信号的占空比，从而调节充电电流的大小。在对充电过程进行实时监
连接检测能够准确地识别充电桩与电动汽车的连接状态，并根据连接状态控制充电桩的开始、停止电气防护充电桩具有过压、过流、欠压、防雷浪涌、急停开关、漏电、继电器过热等保护的功能[26]数据上传充电桩能够通过路由器将信息传到后台管理系统并显示，上传的数据内容包括充电桩的运行状态、充电数据以及交易数据和个个充电桩的故障信息等后台管理包括客户端和网页端，可以显示充电桩的实时状态，并且能够对充电桩进行实时监控和管理图2-3光伏充电桩系统模块化框图Fig.2-3Modularblockdiagramofphotovoltaicchargingpilesystem2.3光伏充电桩场地选择与建造光伏充电桩场地的选择需要兼顾多方面的影响，首先就是要设立在有电网建设的区域，这样才可以通过电网对充电桩进行电能的输入，同时可以将太阳能发的电能并入电网；然后就是要考虑环境对太阳能发电的影响；再者就是根据当地电动汽车的数量确定充电桩的建设规模和覆盖范围。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计11光伏充电桩的本质就是充分利用我国丰富的太阳能资源来实现人们绿色出行、节能减
桩内部是否潮湿或者进水，可以打开机柜门进行通风干燥然后重启充电桩，再则进行绝缘模块的检测判断其是否损坏是否需要更换；显示屏问题，出现黑屏等故障，此时可能是由于辅助开关电源关闭或者损坏、显示屏损坏、系统故障等导致，检测辅助电源、显示屏相关器件是否损坏若损坏进行更换，若为系统问题则需要进行系统的从新载入；类似故障还有控制器导引故障、防雷器故障、急停按钮故障等等。4.10本章小结本章对交流充电桩硬件电路中的微控制器、充电电压/电流采样电路、充电枪接口温度检测电路、控制导引状态检测电路、开关控制模块、电能计量与通讯模块、状态指示灯模工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计41块、人机交互模块、电气防护模块进行了电路设计与硬件选型。本章中的控制导引电路和充电枪触头排列按照新版国标GB/T18487进行设计，并对其工作原理进行了说明；对于控制导引电路中的状态检测电路，本章对其进行了仿真验证，其仿真结果表明该状态检测电路能正确识别不同充电状态下的CP信号。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计42第五章光伏模块及其工作原理5.1光伏发电模块
充电配套有所改善[18]。2015~2019年我国充电桩保有量及车桩比变化趋势如图1-1所示。工程硕士学位论文 基于互联网光伏充电桩研究与设计5图1-32015~2019年我国充电桩保有量及车桩比变化趋势图Fig.1-3ChangetrendofChina'schargingpileownershipandvehiclepileratiofrom2015to2019由新能源汽车近些年的发展趋势可以发现，新能源汽车的保有量逐年递增，与此同时车桩比也在逐年下降。伴随着充电桩的普及范围越来越广泛，我国的电动汽车充电行业将会迈入世界一流行列。如表1-3所示为当前几个国家充电桩的代表企业。表1-3各国充电桩代表企业Tab.1-3Representativeenterprisesofchargingpilesinvariouscountries国家 充电桩代表企业美国 ChargePoint、CarCharringGroup、Tesla、Coulomb日本 日产、丰田、三菱汽车和富士重工德国 宝马公司中国 国家电网、南方电网、普天、星星充电、BYD比亚迪
台区 4 台区 1 台区 2 台区 3Ⅱ型柔性互联装置Ⅱ型柔性互联装置Ⅱ型柔性互联装置I型柔性互联装置DC/DC交流开关直流开关流关充电桩充电桩充电桩充电桩光伏测控装置测控装置测控装置测控装置STS变流模块AC/DC1STS变流模块AC/DC4STS变流模块AC/DC2交流开关直开STS变流模块AC/DC3融合终端融合终端融合终端融合终端融合终端(a) 集中式功能形态(b) 分散式功能形态电力线; 通信线; 二次通信线; 开关; 交流断路器图2　功能形态示意图Fig. 2 　Schematic diagram of functional morphology412023， 47（6） · 智能配电网柔性互联与形态演变  ·聚至就地控制器， 就地控制器通过以太网、 IEC 104协议同时发送至就地监控主站和营配调融合型终
储能udc4−+udc5开关(a) 三台区分散式柔性互联拓扑结构(b) 系统阻抗等效电路图5　系统拓扑和阻抗等效电路Fig. 5 　System topology and impedance equivalent circuit432023， 47（6） · 智能配电网柔性互联与形态演变  ·2. 2. 2　故障转供运行逻辑与控制策略在发生故障转供逻辑前后， 3个台区各自柔性互联单元控制策略如表 2所示。其中， UdcQ为定直流侧电压控制策略， VF为交流侧恒频恒压控制策略，PQ为定有功、 无功功率控制策略。如表 2所示， 台区 1互联单元在台区 1失电前运行在 UdcQ控制策略。当台区 1失电时， 台区 1低压总进开关脱扣、 台区 1互联单元欠压停机， 此时， 就地控制器检测到台区 1交、 直流侧均失压， 开始执行故障转供逻辑。首先， 就地控制器遥控台区 2变流器由 PQ控制切换为 UdcQ控制， 待直流母线电压建立后， 遥控台区 1互联单元切换为 VF控制， 台区 1交流侧带压， 失电负荷重新恢复供电。所设计的故障转供时间受限于低压总进开关脱
互联单元 1;互联单元 2互联单元 3台区 1;台区 2台区 3图7　均载运行仿真结果Fig. 7 　Simulation results of load balancing operation0.8 1.2 1.6 2.0时间 /s0.8 1.2 1.6 2.0时间 /s(a) 直流母线电压 (b) 台区 1交流侧电压0.730.740.750.76-400-2000200400直流电压 /kV台区 1交流侧电压 /Va相; b相; c相图8　故障转供仿真结果Fig. 8 　Simulation results of fault transfer452023， 47（6） · 智能配电网柔性互联与形态演变  ·负荷为 28.1 kW ， 峰谷差降低为 70 kW， 约为原来的2/3。结合当地 0.3元/（kW·h） 的峰谷电价差， 当天的循环深度约为 27%， 即当日收益为 26元。3. 2. 2　莆田湄洲岛分散式试点工程湄洲岛供电片区源、 荷两端未来规划有近兆瓦级分布式光伏和电动汽车充电桩接入该区域， 拟打
交流侧带压， 失电负荷重新恢复供电。所设计的故障转供时间受限于低压总进开关脱扣时间、 控制器通信时间、 互联单元停机后重启时间， 其时间尺度为秒级。若需进一步提升故障转供逻辑速度， 可从以下方面进行改善： 1） 在交流低压总进开关处串联电力电子快切开关， 其能在台区失电后5 ms内断开低压总进开关， 与原有交流总进开关秒级脱扣时间相比， 有一个数量级的提升； 2）将集中式控制逻辑 （依托就地控制器） 转变为分布式控制逻辑， 即表 2中台区 2互联单元检测到直流欠压后自主切换为 UdcQ控制模式， 而台区 1互联单元在检测到直流电压建立后自主切换为 VF控制模式， 该过程将省去通信及集中逻辑决策时间； 3） 直流母线配置储能单元， 始终运行在定直流电压控制模式， 则可省去因定直流电压变流器交流侧失电后而重新选择直流源的过程。经上述逻辑改善后， 故障转供时间可缩短在毫秒级以内， 实现用户停电零感知的运行目标， 大幅度提升供电可靠性。2. 2. 3　逻辑策略与稳定控制的仿真验证基 于 上 述 逻 辑 与 策 略 设 计 ，在 PSCAD/
区1、5， 实现持续可靠供电， 如附录 C图C5所示。3） 削峰填谷功能录波当系统不触发均载逻辑和故障转供逻辑时， 由于配置了储能单元与削峰填谷逻辑， 系统将其中100 kW·h储能容量基于当前峰谷电价执行常态化削峰填谷逻辑， 调取 2022年4月23日削峰填谷数据， 如附录 C图C6所示。削峰填谷前当日最大负荷为113.6 kW ， 日最低负荷为 24.1 kW ， 峰谷差为89.5 kW ； 削峰填谷后日最大负荷为 98.6 kW ， 最低直流电压 /kV0.4 0.8 1.2 1.6 2.00.740.750.760.77-20020406080时间 /s0.4 0.8 1.2 1.6 2.0时间 /s0.4 0.8 1.2 1.6 2.0时间 /s0.4 0.8 1.2 1.6 2.0时间 /s-60-20-40604080200互联单元功率 /kW台区功率 /kW(a) 直流母线电压 (b) 储能充放电功率(c) 互联单元功率 (d) 各台区总进功率-240-200-160-120-80储能功率 /kW互联单元 1;互联单元 2
(19) 式中demiP和(1)iikd+-:表示从i时段开始至 (i+k-1)时段结束的放电裕度总量和放电概率。若自i时段至(i+k-1)时段不是连续放电时段，则dem=0iP，对应的放电概率(1) =0iikd+-:。 5）发布充放电概率分布表。 决策生成器将生成的表C和表 D通过在线或离线的方式于当日研究时段开始前下发至小 区内每台充电桩中，充电桩基于概率数值为接入的电动汽车自动筛选充放电时段。为了避免出现同一时长对应的起始时段充放电概率相同而影响充电桩自主第43卷 第12期 电  网  技  术 4357 决策，将预测的常规负荷也下发至充电桩中，根据最小常规负荷的对应时段进行再次判决。 2.2  充电桩自主决策  本文充电桩是具有数据存储及计算能力的智能设备，在接收决策生成器下发的充放电概率分布表之后，可以根据接入的电动汽车的电池管理系统获取电池信息，计算满足 EV出行需求的充放电时长，因此可对应充放电概率分布表向用户展示充放电计划。  当电动汽车 EV k接入充电桩后，用户能通过充
受通信故障的影响，通过离线管理的方式引导电动汽车发挥“削峰填谷” 的作用，且兼顾电网与用户双方的利益，适用于对大规模EVs的分散式管理。  本文所提方法是建立在日前负荷预测 的基础上，电动汽车充电负荷预测的精确性将会直接影响充电桩自主决策行为，对配电网负荷与用户充电成本产生直接的影响。而现实中EV的充电规律随时刻、星期、季节等因素存在很大差异，难以确保负荷预测的精确度。因此结合实际场景对电动汽车实际充电行为进行分析及预测等，还有待于进一步 研究。  参考文献 [1] 关于加快推进新能源汽车产业发展的实施意见[EB/OL]．(2018-05-31)．http://www.jxxz.gov.cn/public/971/1320901.html． [2] 段小宇，胡泽春，崔岩，等．长时间尺度下的电动汽车有序充放电调度[J]．电网技术， 2018，42(12)：4037-4044． Duan Xiaoyu，Hu Zechun，Cui Yan，et al．Optimal charging and
放电概率分布信息充电桩生成充放电计划 图1  居民区电动汽车有序引导策略示意图  Fig. 1  Schematic diagram of coordinated charging and discharging strategy in residential areas 3）当日控制时段结束后，决策生成器从用电信息采集系统采集当日负荷信息，更新次日的充电负荷预测曲线和常规预测曲线，进行次日充电负荷优化与引导。 2  基于分时充放电裕度电动汽车有序充放电引导策略  2.1  决策生成器数据处理及下发  决策生成器作为支撑充电桩独立决策的数据处理中心。其负责内容如下：在日前获取研究区域电价与负荷信息，并根据已知的预测负荷建立充电负荷优化模型，优化次日电动汽车充电负荷的最优时间分布；计算电网在次日各时段的充放电裕度；生成各时段作为起始充放电时段的充放电概率分布且下发至各充电桩中。  2.1.1  日前充电负荷优化模型 电动汽车有序充电策略通 常涉及电网损耗、负荷平衡等问题，同时还需考虑电动汽车出行需求及
Tstay.k。充电桩在充电概率矩阵 C中寻找对应的n=Tneed. k的列向量nc，从nc中筛选充电起始时段不小于 Tback. k并且结束时段早于Tle.k的概率点，从中选取最大概率值所对应的时段作为充电起始时段。若出现概率值相同，则比较对应起始时段的常规负荷值，筛选出常规负荷值最小的时段作为充电起始时段，并预计自该时段延后Tneed. k个时段为结束充电时段。最后执行步骤 7），结束计算过程。 例如EV在19:40插入充电桩，充电需求时长为2h，离开时刻为 23:10，则此时在列向量2c中筛选符合出行时间约束的概率点有：20~21c、21~22c、22~23c。若22~23c数值最大，则充电桩将向用户显示充电起始时段为 22，充电结束时段为 23；若21~22c和22~23c数值最大且相等，而常规负荷LD(21)P小于LD(22)P，充电桩将向用户显示充电起始时段为 21，充电结束时段为 22。 4）若新接入的EV k符合放电条件，判断EV k是否符合先放电后充电的条件。 ①动力电池放电深度最高为80%，即EV k的初
电计划。  当电动汽车 EV k接入充电桩后，用户能通过充电桩的人机交互界面输入预期荷电状态 SOCex. k与离开时刻Tle.k。充电桩上的充电控制系统通 过电动汽车电池管理系统获取EV k的初始荷电状态 SOCk和电池容量 Wk。由于电动汽车在小区内一般采用三段式慢速小电流充电方式，本文则假设电动汽车在接入充电桩后均以恒功率p进行充放电。因此充电桩可以根据已知的充电信息[SOCex .k，Tle.k，SOCk，Wk，p]、概率分布表[C, D]及预测的常规负荷LDP为连接的EV k独立生成充放电计划，引导用户参与负荷调控。执行流程如图 2所示，具体步骤如下： 1）充电桩检测到 EV k接入时，将根据充电信息自行计算EV k完成充电需求时长Tneed. k和停留时长Tstay.k  OCex.OCneed.()kkkkSSWTphé-ù=êúêú     (20)  图2  充电桩自主决策工作流程  Fig. 2  Independent decision-making process of
充电智能服务平台对充电桩的工作状态和用户使用数据实时分析，快速发现故障和分析原因。该平台对充电桩使用数据进行分析，展示充电桩的运行情况，分析各类第5章智能充电桩控制系统设计与实现53数据，针对充电桩现有问题做出科学有效的调整，提升充电服务质量。图5.10为充电站整体信息分析页面。图5.10充电站整体信息分析界面Fig.5.10Chargingstationoverallinformationanalysispage充电智能服务平台的充电桩信息管理模块是用于管理充电站中的充电桩信息的模块。其主要功能包含充电桩信息的录入和管理、充电桩状态的监控和控制以及充电桩的维护和保养。图5.11为充电智能服务平台充电桩详细信息显示界面。图5.11充电桩详细信息显示界面Fig.5.11Detailedinformationdisplaypageofchargingpile充电智能服务平台的用户管理功能是指对充电场站运营方进行管理的功能，其可实现用户注册、分配权限、登录管理等功能。如图5.12所示，充电场站运营方可在管江苏科技大学电子信息硕士学位论文
出预警，双重校验提升充电安全性。充电桩智能控制软件通过一键查询获取故障信息，无需售后人员拆桩逐个排查故障，有效提高运维效率降低运维成本。图5.6为故障信息查询页面，故障信息包括硬件故障如烟感故障、急停按钮动作故障和充电桩风扇故障等，还包括通信故障，如BMS通信故障和充电中车辆控制导引故障等。在该页面可查询当前充电桩是否存在故障，也可主动设置故障检测充电桩故障预警能力。图5.6故障信息查询页面Fig.5.6Faultinformationquerypage考虑建设充电站建设成本和选址问题，在充电桩智能控制软件中构造模拟充电桩功能，可在线模拟多台充电桩充电过程中的充电负荷变化，为管理端测试有序充电模块可靠性提供了基础数据支撑，避免生产环境测试对周边配电站造成不可挽回的影响。模拟充电桩功能也可帮助平台开发人员进行前期数据匹配和测试，帮助售后人员进行故障信息统计和排查。如图5.7所示，可通过设置辅助电源电压、充电桩正负极温度和充电桩内部温度等数据模拟单个充电桩，获取充电桩基础报文和电量电压信息。图5.7模拟充电桩界面显示
充电桩信息提取模块具体包括充电桩信息的显示和设置两大功能，充电桩故障排查模块可对充电桩故障信息进行排查、模拟；模拟充电桩模块可模拟充电桩基础信息帮助开发人员进行调试；充电桩控制模块包括充电桩启停和重启等功能。充电桩智能控制软件通过与充电桩实时交互，获取电压、电流、充电枪温度和充电桩内部温度等信息。充电桩智能控制软件将获取的充电桩信息进行数据提取和分析，处理后的数据上传至数据库供云端调用。同时，该软件还可在测试阶段模拟设置充电桩电压电流，帮助开发人员进行各项调试。图5.5为充电桩详细信息展示，包括充电桩设备名称、设备型号、设备类型等基础信息，可在该页面查询或设置修改设备基础信息。图5.5充电桩信息显示页面Fig.5.5Chargingpileinformationdisplay江苏科技大学电子信息硕士学位论文50在充电过程中，充电桩智能控制软件会将充电桩反馈的状态信息与车体电池信息进行对比，当出现异常信息时，充电桩智能控制软件会将异常信息上传至云平台并发出预警，双重校验提升充电安全性。充电桩智能控制软件通过一键查询获取故障信息，
级电网交互存在不可控因素，包括电网负荷波动、电网故障、通信信号干扰等。这些因素可能会导致充电桩无法正常连接到电网，或者无法获取正确的电网信息，从而影响充电桩的充电效率和调控策略的完成度。为了满足电动汽车用户多样化充电需求，减轻充电负荷激增对电网的影响，满足充电服务行业的整体盈利，需要在现有充电运营平台基础上进行拓展，搭建符合我国国情的充电站运营机制和有序充电调控策略[69]。智能充电桩控制系统利用充电桩的各类数据信息进行数据挖掘和数据分析，提供充电设施基础服务，辅助充电站运营[70]。该系统以充电桩为主体，支持充电桩运营管理、用户管理、充电账单管理、商业运营管理和维护管理等多个模块[71]。以本文优化的有序充电调控策略为算法基础，构建有序充电调控模块，帮助充电站在满足用户充江苏科技大学电子信息硕士学位论文46电需求下实现充电功率调控，控制居民区总负荷不超过居民区变压站限制负荷，降低对居民区电网安全稳定运行的影响。5.2系统方案设计5.2.1系统需求分析智能充电桩控制系统是在已有的充电站运营管理系统进行扩展和技术更迭。传统
传统充电场站存在运维成本高、充电设施利用率低、充电安全保护措施不完善三大问题，也是国内外充电设施建设面临的共同问题。许多地区的充电基础设施运维成本高或充电设施利用率低，延长了充电运营商资金回收周期，使得充电设施的建设受到限制。充电安全的重点在于充电基础设施的管理，据2020年电动汽车百人会发布的《电动汽车安全报告》不完全统计，在2011年至2016年的49例全球电动汽车典型安全事故中，充电事故为7例，占比14%，仅次于汽车自燃事故[6]。随着充电设施相关标准、充电设施建设规范等政策的成熟，充电运营商应建立确实有效的实时监测系统，保障充电安全。在电动汽车发展问题上，中国存在不一样的挑战——电网运行安全。中国居民用电和工商业用电均由国家电网统一管控，为保障人民用电权益和实现共同富裕，通过低廉的居民用电价格、工商业用电实行峰谷价差等多种价格导向调控电网。电动汽车大规模接入电网，会加大电网调控难度，对电网安全可靠运行造成影响。1.1.4课题研究意义电动汽车无序充电会增加电网用电端电压，对电网系统传输能力提出更高要求，
汽车维修技师·2022年第2期75技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站前部电机总成绝缘故障 2020年奔驰EQC350 故障现象： 2020年8月生产的国产奔驰EQC350纯电动汽车，行驶19890km。客户投诉车辆蓄电池灯报警，车辆无法启动。故障诊断： 车辆通过拖车进店，尝试启动车辆，结果车辆无法启动，仪表出现红色蓄电池故障报警和不允许拖车提示。询问客户得知车辆为客户家用，在市区道路行驶， 在固定充电桩充电，无特殊使用方式。购车将近 1 年， 做过一次保养， 无其他维修记录。用奔驰专用诊断仪（XENTRY）对车辆进行快速测试，结果N82/3、N83/11和N115/6 3个控制单元有故障码，其中故障码P2C8500为当前存在的，如图2所示。从故障码和故障现象来看，很明显车载高压系统存在绝缘故障，检查方向应该从绝缘故障码入手，这样执行故障码的引导测试（如图3所示），结果引导到半途无法继续引导，这可能与诊断仪软件版本有关。读取高压系统的绝缘电阻实际值（如图4所示），结果绝缘电阻值为56kΩ，已超出标准，不正常。
读取高压系统的绝缘电阻实际值（如图4所示），结果绝缘电阻值为56kΩ，已超出标准，不正常。进入检测菜单项，然后执福建/林宇清 ┃ 图2 快速测试 ┃ 图1 故障现象正常。这样，在WIS中查找电池包的电路图如图13~图15所示，图中N116/5向电池包A100充电，而A100向N129/1和N129/2供高压电，并通过F34/6向其他高压部件供电。按电路图所示，逐个脱开高压插头测量绝缘阻值，结果发现N129/2的HV+端和HV-端对地电阻分别为0.02MΩ和0.03MΩ（如图16、图17所示），标准为无穷大，不正常，即N129/2有故障。根据上一步的检查结果，更换前功率电子控制单元（与前电机集成在一起），然后删除故障码，车辆顺利启动，故障彻底排除。行绝缘故障部件的定位测试，结果XENTRY测试部件N129/1、N129/2、F34/6及N116/5的绝缘电阻（如图5~图12所示），均不正常。根据上一步的检查，需要进一步确认哪个高压部件的绝缘电阻不汽车维修技师·2022年第2期76技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站
技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图3 引导测试 ┃ 图4 实际值 ┃ 图5 定位测试（一） ┃ 图8 定位测试（四） ┃ 图6 定位测试（二） ┃ 图9 定位测试（五） ┃ 图7 定位测试（三）  ┃ 图12 定位测试（八） ┃ 图10 定位测试（六） ┃ 图11 定位测试（七）汽车维修技师·2022年第2期77技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图13 电池舱电路图1 ┃ 图14 电池舱电路图2汽车维修技师·2022年第2期78技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图15 电池舱电路图3 ┃ 图16 HV+对地绝缘电阻  ┃ 图17 HV-对地绝缘电阻
同时与电池相连的直流母线上存在的纹波电流也会对电池造成不利影响。因此，必须解决电池管理系统以及电力电子装置纹波电流的问题。 同时，引入 V2G技术意味着增加了充放电频率以及功率流向的复杂性， 需要采取更为完善的安全措施。 以上都对实现 V2G功能所需电力电子双向充放电装置的标准提出了更高的要求。1.1.2 V2G充放电装置研究现状2020年是电动汽车充电基础设施发展的一个重大转折点。 在此之前充电设施一直处于扩张期，在经历了 6年的快速增长后，车桩比情况（新能源汽车保有量 /充电桩数量）已从 2015年的 7.41:1变化到 2022年的 3:1。由于新能源汽车销量持续增长，充电桩数量仍存在较大的缺口[26]。充电模块作为充电桩的核心部件， 其技术革新依赖于电力电子技术的发展。 当电动汽车以 V2G形式参与虚拟电厂调度时， 所有虚拟电厂集控平台发出的控制指令都将由图 1.3中的电力电子 AC/DC和DC/DC变换器执行， 因此在 V2G技术中，充放电装置在整个系统中具有至关重要的作用。 电动汽车 V2G充电方式可以按照不浙江大学博士学位论文 第一章绪论
组件复杂占地空间大(a)单级式双向 OBC(b)两级式双向 OBC图1.4按功率变换级数分类的双向 OBC结构浙江大学博士学位论文 第一章绪论81.1.3 V2G充放电装置的二倍频纹波抑制问题虽然 V2G技术的可行性已被证明， 但目前的车载充电桩硬件技术还未成熟， 严重制约了 V2G的发展。未来的电动汽车双向充放电变换器将作为参与虚拟电厂调度的一个重要终端发挥巨大作用，提高变换器充放电效率将显著增加电动汽车接入电网的收益。同时，由于车载充电机安装于汽车内部，因此降低变换器体积、减少无源器件体积和数量的需求变得尤其迫切。此外，由于变换器直接与电网相连，若母线侧存在二倍频纹波电压，不仅会使电网电流总谐波畸变率 THD (Total Harmonic Distortion) 增大，而且也会对电池充放电产生影响，导致电池发热严重，缩短使用寿命[28,29]。相对于目前主流的单向电动汽车充电桩， V2G技术中电网与电动汽车之间的功率双向流动也对电力电子装置双向性能提出了更高的要求。图1.53kW~22kW 车载充电机 AC/DC拓扑一览
[26]谢华伟 .基于 V2G技术的电动汽车充放储一体化电站关键技术研究 [D].西安工程大学 ,2018.[27]荆磊 .基于 V2G的两级式双向 AC/DC变换器的研究 [D].浙江大学 ,2019.[28] J.-B.Baek, W.-I.Choi andB.-H.Cho, "Digital Adaptive Frequency Modulation forBidirectionalDC– DCConverter," inIEEE Transactions onIndustrial Electronics, vol. 60,no.11,pp.5167-5176,Nov. 2013.[29]刘强强 .电动汽车双向直流变换器及其单相充电二次纹波抑制方法[D]. 天津大学 .[30]赵文辉 ,沈艳霞 .电动汽车车载充电机拓扑研究综述[J]. 控制工程 ,2019, 26(1):8.[31]邱茂航 .基于 V2G技术的 3KW双向 AC/DC充电装置的设计与研究 [D].浙江大学 ,2017.
7但它很好地弥补了单级式结构的缺点。单级式结构只能用于独立交流母线供电系统中，而两级式结构则能兼容独立交流母线、直流母线以及交直流母线混合系统，并且能够利用中间母线进行变母线电压控制以匹配更高更宽的电池电压范围。此外，得益于前后级可以独立设计、 控制耦合程度小等优势， 两级式变换器能够更好的与 V2G技术结合， 成为当前 OBC主流的拓扑结构[25]。图1.4分别给出了按功率变换级数分类的单级式和两级式OBC结构示意图。表1.2交流充电桩与直流充电桩对比交流充电桩 直流充电桩分类 落地式、壁挂式、移动式 一体式、分体式使用场景 家用、小型停车场、购物中心 公交、高速、公共停车场充电方式 需要 OBC作为中间媒介 直接对动力电池充电充电功率 3kW~22kW 30kW~400kW充电时间 4小时~8小时 10分钟~150 分钟优势 高性价比，安装简单 充电速度快不足充电速度慢功率有限（决于车载充电器的容量）价格昂贵组件复杂占地空间大(a)单级式双向 OBC(b)两级式双向 OBC
在积极建设具备 V2G功能的充放电设施。 目前位于保定长城工业园区的车网互动示范试点项目是全国规模最大、聚合调控能力最强的 V2G商业运营示范项目，于 2021年4月投运。此外，浙江省也于 2022年7月推出了首个 V2G公交充电桩项目，该项目可支持24辆具备 V2G技术的公交车辆同时进行充放电。同时，湖南、深圳、天津、福州等地也纷纷建立具备 V2G功能的充放电系统。在 2022年8月，国内首家虚拟电厂管理中心在深圳正式揭牌， 其未来计划接入虚拟电厂集中管理的分布式能源中也包含了 V2G模式。以上进展表明， 我国正在积极探索和推广 V2G技术，为电动汽车与电网之间的协同发展提供强有力的支持。综合国内外理论和实践经验来看， V2G技术商业化需要克服四个关键技术瓶颈， 分别是系统层面的智能调度、智能充放电管理、电池管理和充放电装置层面的电力电子技术[25,26]。在这些技术难题中， 电池管理是最为关键的瓶颈。 频繁充放电会缩短电池寿命，同时与电池相连的直流母线上存在的纹波电流也会对电池造成不利影响。因此，必须解
第 3 部分为外部整车负载及充电桩 1、2。整车负载包括电动汽车电动机、空调、DC/DC 转换器等，通过高压直流继电器，放电 + 与放电 - 高压接口，  从动力电池获取高压。充电桩 1 与充电桩2 为外部充电设备，通过充电 1+ 与充电 1-、充电 2+ 与充电 2-，再经高压直流继电器为动力电池提供高压。3    动力电池系统运行控制策略3.1　动力电池系统行车放电策略设计动力电池系统运行过程控制流程分为行车放电初始阶段和行图 1    电动汽车动力电池系统电气原理用钥匙调至ON挡PDU被唤醒PDU自检PDU发送OK指令至VMSYESVMS回复Ready至BMSBMS请求闭合双支路继电器，并发送电池信息至 VMSVMS回复OK指令至 BMSBMS控制闭合双支路继电器进入行车放电BMS判定某单支路故障PDU发送错误指令至VMSYESVMS回复Ready至BMSBMS请求闭合另一支路继电器，并发送电池信息至 VMSVMS回复OK指令至BMSBMS控制闭合另一单支路继电器进入跛行模式NO BMS判定双支路故障
VMS回复确认指令BMS控制断开故障支路继电器YES进入跛行模式30 s内无回复                        （a）行车放电初始阶段                                      （b）行车放电阶段图 2    动力电池系统运行过程控制流程车放电阶段，如图 2 所示。在电动汽车准备行车放电时，用钥匙调至 ON 挡，动力电池高压配电单元内部主控模块被唤醒，上电工作，此时对主控模块及电池系统进行检查，排查是否有故障，若无故障，发送高压配电单元主继电器 1 与主继电器 2 闭合指令至整车控制器，待整车判定并回复 OK后执行闭合，此时进入双系统正常放电模式。若存在故障，需判定是否为单支路故障。若是单支路故障，发送故障指令至整车控制器，请求断开故障支路，闭合另一正常支路，降功率行驶，整车判定并回复 OK 后执行命令，此时进入单系统跛行模式，车辆行驶至指定地点进行维修 ； 若是双支路故障，发送故障指令至整车控制器，请求断开主继电器1 与主继电器 2，整车判定并回复 OK后执行命令，整车下电。
1 与主继电器 2，整车判定并回复 OK后执行命令，整车下电。如图 2 所示，电动汽车进入正常行驶过程，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测系统是否有故障信息。若检测到最严重的 3 级故障信息，需进一步判断是否为单支路故障。若属于单支路故障，发送故障指令至整车控制器，请求断开故障支路，闭合另一正常支路，实现降功率行驶，整车判定并回复 OK 后执行命令，若整车 30 s 内无回复，主控模块强制切断故障支路主继汽车与设计18汽车测试报告电器，系统强制下高压，此时进入单系统跛行模式，车辆行驶至指定地点进行维修。若属于双支路故障，发送故障指令至整车控制器，请求断开主继电器 1与主继电器 2，整车判定并回复 OK 后执行命令，整车下电，若整车 30 s 内无回复，主控模块强制切断主继电器，系统强制下高压，整车下电。整车进入跛行模式阶段，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测系统是否有故障信息，若存在最严重的3 级故障，则发送故障指令至整车控制器，请求断开故障支路，整车判定并回复 OK 后执行命令，整
3 级故障，则发送故障指令至整车控制器，请求断开故障支路，整车判定并回复 OK 后执行命令，整车下电，若整车 30 s 内无回复，主控模块强制切断故障支路主继电器，系统强制下高压，整车下电。3.2　动力电池系统停车充电策略设计动力电池系统停车充电控制策略如图 3 所示。在电动汽车正常行驶过程中，动力电池高压配电单元内部主控模块实时监测系统是否有故障信息。若系统之间压差 <18 V，主控模块发送充电需求为0 A 的指令至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，即禁止充电桩输出电流。然后，主控模块发送闭合双支路主继电器请求至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，进而主控模块发送阶梯充电矩阵表至整车控制器，由整车控制器与充电桩 1、2 通信，输出充电电流，进入充电阶段。若系统之间压差大于设定值，主控模块发送充电电流为0 A 的指令至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，即禁止充电桩输出电流。然后，主控模块发送闭合低电压支路主继电器请求至整车控制器，整车判定并回复 OK 后执行命令，之后主控模块发
动力电池端BMS也在检测充电电流是否为5A以下，如果是，则直接切断车辆接触器，BMS检测到直流充电机侧辅助电源继电器完成断开信号后，进入系统休眠状态。图3.7电池电压超压保护流程图第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究323.3.2需求超限保护充电参数配置阶段BMS会给充电机发送BCP报文，BCP报文中有动力电池的最高允许电压，故充电机在充电过程中的最大充电电压应小于动力电池的最高允许电压[53]。在充电过程中，设BMS需求的充电电压为U，动力电池的最高允许充电电压为UBmax，当U>UBmax时，说明车辆BMS系统出现了故障，此时充电机应停止充电，避免故障升级。BMS需求电压超过动力电池最高允许充电电压保护流程如图3.8所示。图3.8BMS需求电压超限保护流程图第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究333.4直流充电安全故障失效模型直流充电机常常于设备设计、运行、维修等阶段发生故障，因此经过对大量引起直流充电机无法根据客户充电需求安全可靠进行电能补充的因素进行统计、分析和总结，梳理出了充电机故障清单，并就直流充电机各类设备对故障
出ZX12充电机输入过压告警 ZX39液冷系统冷凝器异常ZX13充电机输入欠压告警充电机其他类ZX40功率模块不足（告警）ZX14充电机输入缺相告警 ZX41充电模块过温告警（告警）ZX15充电机输出短路故障 ZX42 模块关闭失败ZX16充电机模块输出过流告警 ZX43 模块启动失败ZX17充电机输出过压告警 ZX44 烟雾报警告警ZX18充电机输出欠压告警 ZX45 充电机过温故障ZX19充电机输出电流故障 ZX46 违规拔枪充电机控制类ZX20 急停按钮动作故障 ZX47 充电枪未归位ZX21 PE断开故障 ZX48 充电枪插头过温ZX22 绝缘监测故障 ZX49 地址识别故障ZX23 绝缘监测告警ZX24充电中车辆控制导引告警ZX25 电池反接故障ZX26 软启动电压故障ZX27 门限位开关告警为了说明影响直流充电机充电异常的原因之间的逻辑关系，分析了故障的基本成因以及充电装置的工作原理，并结合专业管理人员经验，构建了故障树。基于故障树分析法，结合充电机故障清单，构建直流充电机故障失效模型，第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究
35其中告警状态故障失效模型如图3.9所示，各代码所表示的事件如故障清单表3.1所示。图3.9告警状态故障失效模型图。本次对直流充电机，故障类型分为6类，用ZF表示故障类型，ZF包含ZF1、ZF2、ZF3、ZF4、ZF5、ZF6六种类型，各代码所表含义如表3.2：表3.2直流充电机故障类型表代码 故障类型ZF1 充电机器件类故障ZF2 充电机输入/输出故障ZF3 充电机控制类故障ZF4 充电机通讯类故障ZF5 充电机液冷系统故障ZF6 其他类故障第3章充电设施远程监测及故障诊断方法研究36这六类故障还可能由更多小故障引起，因此构建直流充电机的故障状态失效模型如图3.10所示，各代码所表示的事件如故障清单表3.1和表3.2所示。图3.10故障状态失效模型结构重要度是描述其他事件状态保持不变，某一底层事件变化而导致顶事件发生的概率大小[56]，故而底层事件结构重要性越高，其失效引起信息交互失败的可能性也越大。通过这种方法可以计算出，所有底事件在充电机失效模型中的结构重要度。利用概率重要度表征重要程度：
类充电故障、异常、安全事故频发，电动汽车充电安全问题日益凸显。然而，作为电动汽车快速补电手段的直流充电设施，其当前状态监测、故障响应机制存在响应慢、成本高、效率低等问题，如何可靠地保障充电安全、高效地解决充电故障已成为充电设施可持续发展的瓶颈。针对上述问题，本文首先基于电动汽车充电设施实时监测技术，研制了充电设施远程监测终端，该装置具备本地多维数据采集及远程数据传输功能，作为充电网络泛在电力物联网的底层感知节点，为电动汽车充电安全监测及故障诊断提供实时、可靠的数据源。其次，通过对充电设施状态监测及故障诊断技术的研究，提出了充电设施状态评价方法和电动汽车充电电池组安全预警、保护方法，并在此基础上利用故障树分析法，结合典型故障清单对直流充电安全故障失效模型作进一步研究。最后，通过探索电动汽车充电设施多维大数据应用方法，开发了电动汽车充电设施多维大数据平台，可实现电动汽车充电设施安全防护、安全预警以及故障远程诊断，大幅提升充电设施运维水平及充电服务质量，保证了电动汽车充电设施安全、可靠充电，促进了电动汽车及充电设施产业健康、快速发展。
计、分析和总结，梳理出了充电机故障清单，并就直流充电机各类设备对故障清单做出了界定和划分归类。对于直流充电机，故障清单如表3.1所示，划分依据如下：1)充电机器件类。充电设备为能提供安全可靠的电力输出，需依靠充电机器件间相互协同工作，但往往因设计前期设计者对充电机器件选型不够合适，或某一器件质量不够可靠，会引起充电失效。2)充电机输入/输出类。充电机输入输出端可能出现电压电流高、低、漏电等问题，引起充电机运行时告警或停止运行反应。3)充电机控制类。充电机正常运行中，导引电路需要监控运行状态每一步，才能保证顺利完成了充电流程。4)充电机通讯类。充电机处于充电服务状态时，设备本身各部分间、BMS与充电机间都有通信，彼此间信息的交互是充电机稳定电能输出的重要保障。5)充电机液冷系统类。大功率充电设备在充电过程中经常会出现温升。通常需要进行冷却处理以减少温度过高的影响，因此引入了液冷却系统来补偿风冷充电机散热效率[55]。6)其他类型表3.1充电机故障清单分类编号 事件描述 分类编号 事件描述充电机器件类ZX1 交流接触器故障充电机通
态，而在100个样本点附近，充电桩正常状态贴近度值急剧下降，而异常状态贴近度急剧上升，后面一段时间，充电桩异常运行状态贴近度远大于正常状态贴近度，说明充电桩已经处于异常状态，两条曲线的交点即为电桩状态发生劣化的时刻，充电桩的贴近度曲线可以很好的描述充电桩故障由趋势到潜在故障的演化过程，根据贴近度最大的原则，上述贴近度曲线转化过程所对应的充电桩状态变化如图4.10所示：图4.10充电桩运行状态变化曲线Fig.4.10Curveofchargingpileoperatingstatechange图4.10所示，当采用基于模糊聚类综合评价方法对充电桩状态进行预测时，其模型能够评估充电桩发生劣化的过程，在第118个样本点处，才判断该充电桩处于异常运行状态。而采用逆向正态云模型对充电桩进行故障预测时，在第102个样本点处，就能够判断该充电桩已处于异常运行状态，即比模糊聚类综合评价模型提前16分钟对充电桩故障进行预判，验证了正态云模型可以描述充电桩在不同状态下边界过渡区间的随机性问题，解决了基于模糊聚类综合评价方法难以客观求得充电桩实时状态并且
障进行预测，从而初步建立起基于国家电网公司的智能充电桩大数据预测故障应用体系，最终达到有效地预防与减少充电桩故障发生率的目的，优化充电桩维修体系，降低充电桩故障对电动汽车造成的不良影响。关键词：充电桩，模糊聚类，劣化度，正态云，贴合度本文针对以上问题，在充电桩积累的历史数据和故障信息基础上，提取状态评价特征指标，并对各指标进行分析，得到其阈值和置信度；再对充电桩的运行状态进行实时评估，通过模糊聚类算法和动态劣化度相结合将待识别的充电桩类别划分为健康充电桩、亚健康充电桩、异常充电桩和严重充电桩；建立基于 SVR 回归算法的充电桩特征指标预测模型，根据预测模型相对误差变化趋势完成充电桩状态到趋势的预测；最后引入正态云模型，根据充电桩的实时在线监测数据完成充电桩从趋势到故障的预测。IIAbstractInrecentyears,astheworldgraduallyshiftstomorelow-carbonandenvironmentally
4.1引言考虑到加油站、充电桩站大多处于值班人员很少或者无人值守的情况，因此要求充电站的功能需要自动化程度更高，可靠性更强，维护更加方便，以减少运行维护成本并提高充电桩使用的效率。本章将分两步对充电桩故障进行预测，第一步是从状态到趋势的预测过程，提出支持向量机回归预测模型，预测充电桩各特征指标参数的变化，并结合后台监测数据，得到平均相对误差的变化趋势；第二步是从趋势到潜在故障的预测过程，针对充电桩基于模糊聚类综合评价方式进行故障状态识别在不同状态边界过渡区间的不确定性描述不足，于是引入基于动态隶属度的正态云模型，根据各状态充电桩云模型贴合度的比较，准确对充电桩故障状态进行识别，实现对充电桩故障的提前预判。4.2充电桩状态到趋势预测模型架构4.2.1充电桩各评估指标趋势预测模型架构由于充电桩各状态评价指标是连续的变量，因此采用SVR支持向量机回归模型对各特征指标参数值进行预测。取近几年充电桩后台管理系统监测共计11052条数据作为SVR预测模型的训练集，分别建立六个回归预测模型，对各特征指标参数值进行预测，故障预测的流程图如图4.1所示：
近年来，随着世界逐渐转向更低碳环保的技术，电动汽车作为替代传统汽车的一种环保解决方案脱颖而出，使得公众对于充电桩的需求日益增大。现有公共充电桩一般在停车场、加油站，值班人员较少或无人看守，存在数量大、位置分散等特征，因此充电桩的功能需要自动化水平更高、安全可靠性更强、维护更简便，以降低运行和维护成本并提升充电桩的使用效率。通过层次分析法赋予特征指标权重，并采用变权理论算法对充电桩发生劣化指标常权重进行修正。提出动态劣化度的概念，能够根据充电桩各特征指标实时数据和变化趋势对充电桩归一化后的各特征指标参数进行修正，再按照模糊聚类综合评价问题的最终目标是“非零最低模糊隶属度等级项”最小的原理，对充电桩进行实时状态划分。获取充电桩各评估指标回归预测的相对误差变化趋势序列，针对模糊聚类综合评价法在充电桩状态边界问题上随机性的不足，引入正态云模型，从相对误差变化趋势序列中提取正态云和异态云的数字特征，最后依据云模型中的最大贴近度对充电桩故障进行预测，从而初步建立起基于国家电网公司的智能充电桩大数据预测故障应用体
状态，当1 2pp时，认为充电桩处于异常运行状态，反之则为正常运行状态，根据充电桩运行状态的变化过程，实现充电桩的故障预测。4.4算例仿真4.4.1预测充电桩特征指标趋势分析建立充电桩各特征参数的回归预测模型，训练集采用充电桩后台管理系统中共计10152条无故障充电桩数据，并对回归预测模型进行训练，其中C的搜索范围设置为[10 52,2]，σ的搜索范围设置为[5 102,2]，两者的搜索步长变化设置为n nn n C C   2 , 21 1 ，同时由有5×5=25个超参数的组合来执行网格搜索，最终得到充电桩六个评估指标惩罚因子C、高斯核函数的参数以及相对误差结果如表4.1所示。沈阳工业大学硕士学位论文36表4.1正常状态充电桩各评估指标的预测结果Tab.4.1Predictionresultsofvariousevaluationindexesinhealthychargingpilesamples充电桩评估指标 C  平均相对误差（%）工作电压值 0.03 5.32 0.062电流差值 0.41 13.24 0.041
故障诊断工作中，可显著提高直流充电桩故障诊断的效率以及准确性。图 4 统计的是分别应用本文模型与文献 [5] 基于 AP-次数功率谱对比结果 故障类型 实际故障类型1 异常 系统绝缘故障 系统绝缘故障2 正常 / /3 异常 监控板故障 监控板故障4 异常 通信线故障 通信线故障5 异常 继电器故障 继电器故障6 异常 配电柜接线故障 配电柜接线故障7 异常 网络通信板故障 网络通信板故障8 异常 配电柜故障 配电柜故障9 正常 / /10 异常 功率器故障 功率器故障表 1  直流电充电桩故障诊断结果（a）含噪声电压信号（b）小波阈值去噪（c）奇异值分解去噪图 3  去噪效果对比图HMM 的直流充电桩故障诊断模型、文献 [6] 基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型对该商场停车场中 4个直流充电桩进行直流充电桩故障诊断后，每年各个直1272023 年 6 月 / June  2023echnicalColumnT技术专栏流充电桩完成电动车充电的状况。分析图 4 可知，应用本文模型对直流充电桩进行故
所示。在明确故障直流充电桩直流母线电压信号频段所处图 2  小波包直流充电桩故障诊断流程区域后，对比对应频段的功率谱，获取特征频率后便可进一步确定直流充电桩故障类型，完成基于小波包分析的直流充电桩故障诊断。2 实验与分析实验以布置于某大型商场停车场的电动汽车直流充电桩为实验对象，应用本文模型对其进行故障诊断，验证本文模型在直流充电桩故障诊断工作中的优势。实验126环境技术 / Environmental Technology技术专栏echnicalColumnT过程如下：1）合理分析直流充电桩故障并进行直流充电桩故障类型划分。2）利用 FPGA 技术完成对直流充电桩直流母线电压信号采集。3）应用奇异值分解方法对直流充电桩直流母线电压信号进行去噪。4）对去噪后的直流充电桩直流母线电压信号执行小波包分解与重构操作，获得直流桩直流母线电压信号的能量集中频带。5）对重构的充电桩直流母线电压信号进行合理有效的功率谱分析。6）在明确故障直流充电桩直流母线电压信号频段所处区域后， 对比对应频段的功率谱， 可获取特征频率后，
fault diagnosis; power spectrum摘要：为了提升直流桩的充电效率，高效、准确地诊断直流充电桩故障，为新能源汽车动力供应提供可靠保障，提出基于小波包分析的直流充电桩故障诊断模型。使用基于FPGA的数据采集技术采集直流充电桩直流母线电压信号，并应用奇异值分解去噪方法去除直流充电桩直流母线电压信号噪声；利用小波包方法分解、重构去噪后电压信号，根据小波包重构系数执行频带能量计算、归一化以及功率谱获取等操作后，通过比较正常、故障状况下功率谱获得直流充电桩故障诊断结果。实验结果表明：该模型可有效诊断直流充电桩故障，故障诊断准确性与效率均较高，经该模型进行直流桩故障诊断后，直流桩的充电效率显著提升。关键词： FPGA 技术；奇异值分解；小波包分析；直流充电桩；故障诊断；功率谱中图分类号： TM46      文献标识码： A      文章编号： 1004-7204(2023)06-0122-07基于小波包分析的直流充电桩故障诊断模型
处区域后， 对比对应频段的功率谱， 可获取特征频率后，进一步确定直流充电桩故障类型。表 1 显示的是应用本文模型进行直流充电桩故障诊断获得的直流充电桩故障诊断结果。从表 1 可以看出，应用本文模型可以诊断直流充电桩故障，并且诊断结果与实际故障类型一致。说明：应用本文模型进行直流充电桩故障诊断，故障诊断准确性较高，可更好满足实际直流充电桩故障诊断工作需要。为验证本文模型在直流充电桩直流母线电压信号去噪方面的优势，绘制分别应用小波阈值方法与奇异值分解方法对采集到的直流充电桩直流母线电压信号进行去噪获得的信号去噪对比效果图，具体如图 3。从图 3 可以看出，应用小波阈值方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后，高斯白噪声信号并没有被完全去除，还有极少一部分的噪声存在，而应用奇异值分解去噪方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后， 高斯白噪声信号却被全部去除。 实验证明 ：应用本文模型可有效去除直流充电桩直流母线电压信号中的高斯白噪声，将去噪后电压信号应用于直流充电桩故障诊断工作中，可显著提高直流充电桩故障诊断的效率以及准确性。
仿真 , 2018, 35(10):171-175. [2] 李秉宇 , 常征 , 武光华 , 等 . 双向功率型直流充电桩互测方法及策略研究 [J]. 电气传动 , 2022, 52(3):65-71.[3] 马波 , 李奇超 , 何宁辉 . 基于充电桩谐波电流的动模实验系统研究 [J]. 电力电子技术 , 2020, 54(6):66-69.[4] 金勇 , 梁立新 , 刘廷章 , 等 . 基于故障字典法的交流充电桩故障检测 [J]. 电子技术应用 , 2018, 44(6):56-59+67.[5] 林越 , 刘廷章 , 陈一凡 , 等 . 基于 AP-HMM 混合模型的充电桩故障诊断 [J]. 广西师范大学学报 ( 自然科学版 ), 2018, 36(1):25-33.[6] 赵翔 , 陈良亮 , 李明贞 , 等 . 一种基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法 [J]. 电测与仪表 , 2021, 58(6):148-152.参考文献 :（下转141页）1412023 年 6 月 / June  2023echnical
期使用的损耗因素影响，还是受充电桩自身的使用寿命长影响，在搭配移动型电源进行蓄电的过程中，出现故障是难以避免的。与其它类型的电源相比，充电桩的移动电源具有不可控性强的特点。不仅如此，其内部电源传输通路中配置的阻碍结构数量也较多，这种结构设置极大程度上增加了出现故障的可能性。在此基础上，本文提出基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法研究，利用小波变换的方式对供电电源的运行状态进行分析，实现了对故障的有效检测。1充电桩供电电源故障检测方法设计1.1充电桩供电电源数据预处理为了实现对充电桩供电电源故障的有效检测，本文结合历史数据，以充电桩供电电源的
故障的有效检测，本文结合历史数据，以充电桩供电电源的故障类型为基础，对具体的故障原因进行总结，并根据数据表现出的规律，提取充电桩供电电源故障特征参数，将其作为后续故障诊断的基础。不同类型的故障都会在具体的充放电信号方面有相应的反馈，为此，本文采用小波变换的方式实现对充电桩供电电源原始运行数据信息的预处理，为后续的故障检测提供基础。将充电桩供电电源的正常运行参数作为小波变换的阈值，具体的设置可以表示为：λ=λ0-k2λ0eλ0-k2n，λ0≥k0，λ0＜■|||||■|||||■k（1）其中，λ表示利用小波变换对原始充电桩供电电源运行数据进行处
各类故障均实现了有效检出。测试结果表明，本文设计的电源故障检测方法可以实现对不同类型故障的可靠检测，具有良好的应用价值。3结语无论是从充电桩运行性能和使用性能的角度出发，还是从保障人员及财产安全的角度出发，对充电桩的供电电源进行故障检测都是极为必要的。本文提出基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法研究，实现了对充电桩不同程度电源故障的有效检测，对于其维护管理工作具有重要的应用价值。借助本文的设计，希望能够为充电桩供电电源故障检修提供有效帮助，最大限度保障充电桩的正常运行。■表1充电桩供电电源故障判断方式序号判断标准1 C<C0，△umax<△u
，此时对应的信号变化率可以表示为C=x（u）max-x（u）minT（4）其中，C表示电压信号的变化率，T表示充电桩供电电源电压的极大值和极小值出现的时间间隔。分别将式（3）与式（4）的计算结果与充电桩供电电源的额定运行数据进行比较，并根据数据状态之间的关系确定具体的故障类型。具体的判定方式如表1所示。结合表1所示的判定方式，根据充电桩供电电源的实际运行状态数据，可以实现对其具体故障情况的检测。2应用测试2.1测试环境设置在对本文设计的故障检测方法实际应用效果进行分析的过程中，选取以直流充电桩供电电源为基础开展对比测试。对测试充电桩供电电源的结
充电桩供电电源运行数据的小波变换处理结果可以表示为：f（x）=1a■+∞-∞∫x（t）λdt（2）其中，f（x）表示小波变换处理后的电桩供电电源运行数据，a表示尺度因子参数，x（t）表示原始充电桩供电电源运行数据。按照上述所示的方式，借助小波变换的方式实现对充电桩供电电源数据的预处理，为后续的故障诊断提供可靠的数据基础。1.2电桩供电电源故障检测结合预处理后的充电桩供电电源数据，本文充分考虑了不同故障对于充电桩供电电源运行状态的影响，因此，分别以电源电压的极差值、最大值、最小值分布情况为基础，开展具体的检测。基于小波变换的充电桩供电电源故障检测方法
置的方式，将研究对象中的部分充电桩调整为运行异常状态，具体的故障类型包括漏电异常、短路异常、欠压异常、继电器开通失效异常等[25]。充电站充电桩异常状态具体参数 ，如表 2所示。  表2  充电站充电桩异常状态参数表  Tab.2 Parameter table of abnormal status of charging pile in chargi ng station  充电桩  编号  类型  异常状态  A01 直流和交流充电桩  欠压异常  A02 直流和交流充电桩  继电器开通失效异常  A03 直流和交流充电桩  漏电异常  A04 直流和交流充电桩  欠压异常  A05 直流和交流充电桩  短路异常  B01 直流充电桩  欠压异常  B02 交流充电桩  继电器开通失效异常  B03 直流充电桩  继电器开通失效异常  B04 交流充电桩  欠压异常  分别采集充电桩的运行数据，以此作为预测充电桩运行异常的初始数据，其中编号为 A01充电桩设备的初始运行数据如图 5所示。  1 220.0V/保存到文件scope_1
速度非常快。另外电池组负载故障发生的位置包括汽车与充电机的接线、蓄电池内部等。故障类型及不正常运行方 式主要有：连接线正负极短路、单极接地、过载、电池组绝缘击穿、电池单元老化等。同理可以得出其他种类充电桩的运行异常类型以及区域划分情况。  1.2收集充电桩动态多维运行数据  收集整理充电桩基本信息、到货验收结果、周期检测结果等静态、动态多维数据，研究充电桩运行数据与其状态指标之间的相关关系，通过对实时运行数据的分析，为充电桩运行指标的预测提供数据基础。充电桩的充电工作原理 如图2所示。 充电桩控制模块显示模块输入模块刷卡 急停 SM输入QF KM插座输出K 图2  充电桩充电工作原理图  Fig.2 Charging princ iple diagram of charging pile   根据状态监测模块获取的时间和数据类型，将充电桩的状态采集数据按照基础数据、实时数据存储[11]。基础数据包括：充电桩的充电电流、充电电压、启动时间、充电时长等基本数据信息；实时充电桩数据则包括充电桩运行状态、当前电压、当前
电桩的历史运行数据， 用来分析充电桩的运行规律。  1.3确定充电桩运行影响因素  充电桩操作部门和制造商的操作能力，特殊时段，天气等因素影响着异 常故障概率 。将充电桩异常的影响因素分为两类，分别作为运营影响指数和气象影响指数[13]。运维影响指标的影响作用机理可描述为：  1 1 ,1 , it it k it k itG a a Y a Y        （2） 式中 ai和εit分别为运维影响系数和偏置系数[14]；变量为 Yit,j表示第 j项操作因素影响第 t天i个充电桩有 k个因素，其中包括：运维部门的出勤处理及时率、设备硬件初始质量、到场维修及时率等[15]。另外，天气影响指数可以表示为：  0 1 ,1 , it it p it p Tindex b bT b T     （3） 式中 ai为天气影响系数 ；Tit,j表示影响第 t天第i个桩的第 j个天气因素。综合考虑运维影响指数和天气影响指数，可以形成综合影响指数，用来反映运维操作以及天气的共同作用下，对充电桩运行异常的总影响效应。
作中，以期能够提高预测方法的预测精度，为充电桩的运维工作提供有参考价值 的数据。  1充电桩运行异常预测方法设计  为提高充电桩运行异常预测 的准确性，文 中对充电桩的工作流程 进行分析研究，细化充电桩故障类型，分析充电桩充电工作原理 ，研究充电桩状态数据采集流程。通过初期的数据整合 工作，增强实际应用过程中充电桩异常信息收集能力， 提高异常状况预测精准度。  1.1充电桩运行异常类型与分区  根据充电桩设备的组成结构，将充电桩故障分为交流侧故障、换流器故障、直流网络故障、动力电池负荷故障等多种类型，如图 1所示。  电动汽车电动汽车电动汽车PC机F5F3F1F2F4直流母线异常&馈线支路异常负荷异常换流器异常换流器交流侧异常保护开关极间异常交流故障换流器异常 图1  充电桩直流侧故障分 区示意图  Fig.1 Schematic diagram of fault partition on DC side of charging pile  图示直流侧故障包括 F1-F4，其中 F1表示直流
桩运行数据的统计结果如表 3所示。  表3  充电桩运行异常预测误差测试结果  Tab.3 Test result s of abnormal operation prediction error of charging pile  充电桩编号  存在影响因素实验环境  无影响因素实验环境   电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW 电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW A01 34.8 34.5 34.1 34.1 A02 46.1 46.0 45.5 45.4 A03 37.4 37.2 36.8 36.6 A04 37.8 37.5 37.2 37.2 A05 34.9 34.7 34.6 34.5 B01 38.5 38.3 38.2 38.2 B02 33.9 33.6 33.7 33.7 B03 35.2 35.1 34.7 34.6 B04 36.4 36.2 35.9 35.9 通过对表 3中数据的分析可以看出，在存在影响因素实验环境 下，电力负荷预测值与实际值的最
电桩充电模块前级电感 L采集前级信号 iLa、iLb、iLc，从后级高频变压器 T采集后级信号 iT，每0.2s将该第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1837 时间段内采集的数据传输至信号诊断上位机；  2）数据预处理：上位机将采集的信号进行张量重构处理得到 Ft、Rt； 3）故障诊断：上位机运行训练完成的深度学习诊断模型对 Ft、Rt进行特征提取与分类，最终得到故障诊断结果。  本文张量重构融合诊断方法基于 1节所示电路拓扑，针对充电桩电路中开关管与电容元件的开路故障诊断，有如下设计： 1）组合方式上：针对充电桩电路拓扑普遍采用前后两级电路将三相交流电转化为直流电的特点，本文采用前后级信号特征融合诊断的方法对充电桩中的开路故障进行诊断；  2）算法选择上：本文所提方法采用深度学习算法进行故障诊断，无需人工分析故障特征并设计算法提取。前级三相信号采用ResNet并行提取三相数据特征，后级信号使用双向 GRU进行特征提取，两种深度学习算法避免了梯度消失和梯度爆炸
连接层对融合特征进行分类。全连接层使用 Softmax函数作为激活函数，全连接分类输出结果向量 X为第i类故障的概率 P(Xi)的计算公式如式 (8)。  oftmax=1() ()e/ (e)j iKX XiijPX S X== Σ  (8) 式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷  Simulink建立充电模块仿真模型开始
统计表明，电力电子变换器中将近 34%的故障都是IGBT造成的[3]，半导体器件、电容造成的故障占总故障数的 51%[4]。作为电力电子变换器主电路的核心元件， IGBT和电容故障影响巨大。 IGBT和电容的短路故障已有较成熟的保护方案[5]，而开路故障产生的故障电流相对较小，难以短路触发保护，如果不能及时诊断，就会恶化其他元件的工况[6]，同时产生大量谐波干扰。因此本文研究直流充电桩中功率开关管以及电容的开路故障诊断技术，该技术能够及时准确诊断故障元件位置，为故障发生后的容错控制提供基础，及时排除故障可减小故障对电网电能质量的影响，保护充电用户生命财产安全，同时能够提高充电桩维修效率，降低维护成本，因此该研究具有重要意义。  目前，电力电子变换器的开路故障诊断方法可以分为两类[7]：基于解析模型的诊断方法和基于信号的诊断方法。基于解析模型的方法通过建立系统数学模型分析故障时信号的变化特征进行故障诊断[8]。直流充电桩电路难以建立精确数学模型，因此难以使用基于解析模型的故障诊断方法。基于信号的诊断方法则仅需分析故障信号即可有效诊断，
Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE≤ 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow
变桥、高频变压器 T、整流桥和滤波器组成，逆变桥中的 4个功率模块 Q1~Q4分别包含开关管、寄生电容和反并联二极管，整流桥由 4个二极管    D1—D4组成，滤波模块由滤波电感 Lf、滤波电容Cf组成。前后级控制策略均为 PI控制。  1.2  开路故障类型与特征信号  本文研究电动汽车直流充电桩的元件开路故障诊断，按发生开路故障的元件在充电模块中的位置，故障一共分为 10类，如表 1所示。  表1  故障类型表  Table 1  Table of fault types  故障类型  故障位置  故障类型  故障位置  E1 前级 Sa开路  E6 后级 Cf开路  E2 前级 Sb开路  E7 后级 Q1开路  E3 前级 Sc开路  E8 后级 Q2开路  E4 前级 C1开路  E9 后级 Q3开路  E5 前级 C2开路  E10 后级 Q4开路  开路故障发生在充电模块电路的前后两级，前级电路发生故障时，前级电感 L中的三相电流 iLa、iLb、iLc包含前级电路故障特征，可用于前级电路元
电桩充电模块前级电感 L采集前级信号 iLa、iLb、iLc，从后级高频变压器 T采集后级信号 iT，每0.2s将该第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1837 时间段内采集的数据传输至信号诊断上位机；  2）数据预处理：上位机将采集的信号进行张量重构处理得到 Ft、Rt； 3）故障诊断：上位机运行训练完成的深度学习诊断模型对 Ft、Rt进行特征提取与分类，最终得到故障诊断结果。  本文张量重构融合诊断方法基于 1节所示电路拓扑，针对充电桩电路中开关管与电容元件的开路故障诊断，有如下设计： 1）组合方式上：针对充电桩电路拓扑普遍采用前后两级电路将三相交流电转化为直流电的特点，本文采用前后级信号特征融合诊断的方法对充电桩中的开路故障进行诊断；  2）算法选择上：本文所提方法采用深度学习算法进行故障诊断，无需人工分析故障特征并设计算法提取。前级三相信号采用ResNet并行提取三相数据特征，后级信号使用双向 GRU进行特征提取，两种深度学习算法避免了梯度消失和梯度爆炸
连接层对融合特征进行分类。全连接层使用 Softmax函数作为激活函数，全连接分类输出结果向量 X为第i类故障的概率 P(Xi)的计算公式如式 (8)。  oftmax=1() ()e/ ( e)j iKX XiijPX S X   (8) 式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷
统计表明，电力电子变换器中将近 34%的故障都是IGBT造成的[3]，半导体器件、电容造成的故障占总故障数的 51%[4]。作为电力电子变换器主电路的核心元件， IGBT和电容故障影响巨大。 IGBT和电容的短路故障已有较成熟的保护方案[5]，而开路故障产生的故障电流相对较小，难以短路触发保护，如果不能及时诊断，就会恶化其他元件的工况[6]，同时产生大量谐波干扰。因此本文研究直流充电桩中功率开关管以及电容的开路故障诊断技术，该技术能够及时准确诊断故障元件位置，为故障发生后的容错控制提供基础，及时排除故障可减小故障对电网电能质量的影响，保护充电用户生命财产安全，同时能够提高充电桩维修效率，降低维护成本，因此该研究具有重要意义。  目前，电力电子变换器的开路故障诊断方法可以分为两类[7]：基于解析模型的诊断方法和基于信号的诊断方法。基于解析模型的方法通过建立系统数学模型分析故障时信号的变化特征进行故障诊断[8]。直流充电桩电路难以建立精确数学模型，因此难以使用基于解析模型的故障诊断方法。基于信号的诊断方法则仅需分析故障信号即可有效诊断，
Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow
变桥、高频变压器 T、整流桥和滤波器组成，逆变桥中的 4个功率模块 Q1~Q4分别包含开关管、寄生电容和反并联二极管，整流桥由 4个二极管    D1—D4组成，滤波模块由滤波电感 Lf、滤波电容Cf组成。前后级控制策略均为 PI控制。  1.2  开路故障类型与特征信号  本文研究电动汽车直流充电桩的元件开路故障诊断，按发生开路故障的元件在充电模块中的位置，故障一共分为 10类，如表 1所示。  表1  故障类型表  Table 1  Table of fault types  故障类型  故障位置  故障类型  故障位置  E1 前级 Sa开路  E6 后级 Cf开路  E2 前级 Sb开路  E7 后级 Q1开路  E3 前级 Sc开路  E8 后级 Q2开路  E4 前级 C1开路  E9 后级 Q3开路  E5 前级 C2开路  E10 后级 Q4开路  开路故障发生在充电模块电路的前后两级，前级电路发生故障时，前级电感 L中的三相电流 iLa、iLb、iLc包含前级电路故障特征，可用于前级电路元
汽车维修技师·2022年第10期65技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站不能充电 2020年奔驰EQC400 车型： 2020年奔驰EQC400（纯电动），配置前后双电机。行驶里程： 26000km。故障现象： 车辆不能充电，交流和直流都不能充电。故障诊断： 客户投诉车辆在外面的充电桩不能充电，仪表无任何报警，能正常行驶。连接诊断仪，对电控系统进行快速测试，有相关故障码 如图1所示。故障码显示已超出启动充电的规定时间，未满足组件或系统运行的条件。根据故障码导向指引如图2所示。客户更换充电站后故障依旧，看来不是充电站的问题。依据故障码，我们大致可以知道，这个故障的范围，在车辆的充电系统。所以我们很有必要了解一下奔驰EQC的充电系统分为交流充电和直流充电系统，直流充电功率最高可达110kW，40min即可充电达到80%的电池电量，交流充电功率最大可达7.4kW。接下来我们具体认识一下奔驰的交流和直流充电接口端子的具体含义，直流充电接口如图3所示，交流充电接口如图4所示。客户投诉的是交流和直流都不
能充电了。更换直流充电控制单元后故障排除。故障总结： 此案例中得出结论就是诊断纯电动车的故障，首先要搞清楚他们之间的工作原理，从故障码本身入手；没有诊断思路时，从基本的入手，是解决故障的一种快捷有效的途径。
技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站DC+.直流电源正极，连接直流电源正极与电池正极  DC-.直流电源负极，连接直流电源负极与电池负极  PE.保护接地，连接供电设备地线和车辆电平台  S+.充电通信CAN-H，连接非车载充电机与电动汽车的通信  S-.充电通信CAN-L，连接非车载充电机与电动汽车的通信线  CC1.充电连接确认  CC2.充电连接确认  A+.低压辅助电源正极，连接非车载充电机为电动汽车提供的低压辅助电源  A-.低压辅助电源负极，连接非车载充电机为电动汽车提供的低压辅助电源CC.车辆控制装置连接确认  CP.充电桩连接确认  PE.接地  L.三相交流电“U”  N.三相交流电中性  NC1.三相交流电“V”  NC2.三相交流电“W”  NC1和NC2.空    L、N.交流220V ┃ 图4 交流充电接口  ┃ 图3 直流充电接口 ┃ 图5 充电插座电路G10.直流充电/交流充电车辆插座  G10f1.保险丝1  G10f2.保险丝2能充电了。更换直流充电控制单元后故障排除。
具体含义，直流充电接口如图3所示，交流充电接口如图4所示。客户投诉的是交流和直流都不能充电，但是故障码只有直流充电控制单元（N116/5）里面有，故障码导向又没有具体的故障指向，一时故障诊断陷入了迷茫。转念一想，既然是直流充电控制单元报故障码，那就从直流充电控制单元入手。直流控制单元实际值正常，说庖丁解车红色方框。经检查发现直流充电接口的A+、A-两条线路电阻无穷大，检查发现线上的保险丝已经断开。更换保险丝后，保险丝立刻烧掉，说明线路上有短路的地方，测量线路之间的电阻为0.2Ω。对比测量正常车型的A+、A-之间的电阻为无穷大。问题 ┃ 图2 导向指引 ┃ 图1 故障码明直流充电控制单元的供电、通信是没有问题的，问题集中在直流充电接口上。检查直流充电接口线路，测量果然有发现，如图5所示找到了，直流充电控制单元内部短路，导致直流不能充电。由于交流充电要经过直流充电控制单元，所以当识别到直流充电有故障时，交流也不汽车维修技师·2022年第10期66技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站
法可以有效识别充电模块故障状态。采用所提方法分析充电模块故障状态，造成５号充电桩的充图８网侧电流总谐波失真Ｆｉｇ．８Ｔｏｔａｌｈａｒｍｏｎｉｃｄｉｓｔｏｒｔｉｏｎｏｆｇｒｉｄｓｉｄｅｃｕｒｒｅｎｔ可见，釆用所提方法识别充电模块（下转第８３页）７９１ ３三相功率管模块开路２ ５整流器直流侧滤波电容开路３ ７ 移相全桥变换器功率管开路４ ６整流器直流侧滤波电容开路５ ４移相全桥变换器功率管开路６ １１三相功率管模块开路７ １２整流器直流侧滤波电容开路８ ２ 移相全桥变换器功率管开路９ ８ 移相全桥变换器功率管开路１０ ９三相功率管模块开路ｕ１００２００３００４００充电模块振动信号样本点图５模
获得充电模块故障状态识别结果。实验结果表明，该方法可精准识别充电模块故障状态，改善充电桩接入配电网的网侧电流谐波含量过高问题。关键词：充电模块；神经网络；故障状态识别中图分类号：ＴＭ９１０．６文献标识码：Ａ文章编号：１０００－１００Ｘ（２０２３）０４－００７６－０４ＦａｕｌｔＳｔａｔｅＩｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｏｆＣｈａｒｇｉｎｇＭｏｄｕｌｅＢａｓｅｄｏｎＩｍｐｒｏｖｅｄＢＰＮｅｕｒａｌＮｅｔｗｏｒｋＪＩＮＹｕａｎ，ＺＨＡＮＧＱｉａｎ，ＬＩＸｉａｎｇ－ｌｏｎｇ，ＷＡＮＧＬｉ－ｙｏｎｇ（ＳｔａｔｅＧｒｉｄＢｅｉｊｉｎｇＥｌｅｃｔｒｉｃＰｏｗｅｒＲｅｓｅａｒｃｈＩｎｓｔｉｔｕｔｅ９Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００７５，Ｃｈｉｎａ）Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｉ
光伏配电网中，该光伏配电网的基准电压为２８０Ｖ。该配电网设置了１２个充电桩。充电模块运行状态对充电桩的充电性能影响巨大，采用所提方法对充电模块故障状态进行识别。采用所提方法搭建的充电模块模型的输入电压与输出电压波形如图４所示。由图可知，所构建的充电模块可以保持稳定的电压运行状态，验证所提方法所构建充电模块模型可以模拟充电模块的实际运行状态，可应用于充电模块故障状态识基于改进ＢＰ神经网络的充电樓块故障状态识别０．４「０．３－－０．３－ＪＩＩ？？ＩＩＩＩ０１００２００３００４００充电模块振动信号样本点由表】可知，采用所提方法可以有效识别充电模块故障状态。采用所提方法识别充电模块故障状态的
。充电模块工作过程中频繁开关，其中包含的功率器件受到电流应力及电压应力影响，容易造成功率器件失效情况。以上两种情况造成的故障是充电模块运行过程中无法避免的故障，因此充电模块中的电解电容和功率器件是频繁发生故障的重要器件。充电模块中的元件短路和元件开路是充电模块常见的故障。充电模块的元件短路时，造成元件过流，极易烧坏器件，因此元件通常设置保护电路。充电模块的元件存在短路故障时，元件设置的保护电路动作，利用开路故障代替短路故障，因此充电模块中的短路故障极为少见。充电模块故障状态识别时，仅研宄充电模块不同类型的元件开路故障。采集充电模块故障特征时，需要分别采集充电模块在正常工作状态、单个开关管模块开路故障状态以及直流侧电容开路故障特征
电模块故障状态。采用所提方法识别充电模块故障状态的识别结果均为正确，验证所提方法具有较高的应用性，可以精准识别充电模块故障状态，保证充电粧的可靠运行。采用所提方法识别充电模块故障状态，采集网侧三相电流，设置基准频率为６０Ｈｚ。统计采用所提方法识别充电模块故障状态后，网侧电流的总谐波失真统计结果如图８所示。图６充电模块振动信号Ｆｉｇ．６Ｖｉｂｒａｔｉｏｎｓｉｇｎａｌｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅ采用所提方法识别充电模块故障状态，充电模块存在故障状态时的识别结果如图７所示。分析图７充电模块故障状态识别结果，图中提示５号充电粧的充电模块为故障状态，验证采用所提方法可以有效识别充电模块故障状态。采用所提方法分析充电模块故障状
中故障的发生严重影响了充电设施、电动汽车以及人员的安全. 1.1   充电故障分析充电桩故障状态类型可分为充电时故障以及非充电时故障, 而绝大多数故障发生在故障过程中, 非充电时故障原因主要是由于环境影响以及运维服务的欠缺造成, 存在较大的不确定性, 主要解决方案为定期检修排查. 文中主要研究的充电桩故障为充电时故障. 某地区直流充电桩故障的统计, 在充电过程中, 充电机输出过压占比37.54%; 通信超时故障发生占比10.32%, 直流输出短路故障占比7.31%; 充电模块过温占比6.75%、输出欠压故障占比4.48%; 输出过流占比3.89%; 充电枪故障占比3.01%; 绝缘异常故障占比2.87%; 其他故障占比23.83%. 输出过压故障占比最高, 该故障影响不可忽视.通信故障包括通信超时故障与通信中断故障, 发生通信超时故障时, 控制器控制开关断开, 10 s内停止充电; 若通信中断, 则所有开关全部断开, 10 s内停止2023  年 第 32 卷 第 2 期 http://www.c-s-a.org.cn 计算机系统应用
基于改进GRU模型的直流充电桩故障预测①臧斌斌1,  高　辉1,  刘　建2,  陈良亮31(南京邮电大学 自动化学院、人工智能学院, 南京 210023)2(国网江苏省电力有限公司电力科学研究院, 南京 210019)3(国电南瑞科技股份有限公司, 南京 211106)通信作者: 高　辉, E-mail: gaohui19811005@126.com摘　要: 直流充电桩作为电动汽车有效的供电设备, 其故障频发对电动汽车充电安全带来隐患. 对充电桩的故障进行准确预测将有效地确保电动汽车充电过程的安全. 本文提出了一种改进门控循环单元(gate recurrent unit, GRU)直流充电桩的故障预测模型. 首先, 分析充电过程中直流充电桩的常见故障类型, 考虑到实际采集过程中具体故障数据样本量少的情况, 利用变分自编码器(variational auto-encoder, VAE)数据增强方法对样本数据进行扩充;然后, 基于GRU网络模型的故障预测方法, 利用粒子群优化(particle swarm optimization, PSO)算法优化GRU网络
输出最终充电桩故障预 测结果. 2.3   支持向量机改进PSO-GRU模型GRU算法输出层激活函数通常采用Softmax函数, 其作为一种回归型函数, 在最终的分类结果中只能进行单分类, 而采用SVM则可扩展进行多分类问题的处理[21], 对充电桩故障进行多分类预测. 因此, 为了进一步提高故障预测的分类效果, 采用SVM优化GRU的输出, 通过利用SVM替换GRU中的Softmax激活2023  年 第 32 卷 第 2 期 http://www.c-s-a.org.cn 计算机系统应用Research and Development 研究开发 359函数作为最后输出的故障分类器[22]. 进行网络训练时,将GRU和Softmax激活函数组合进行误差反向传播,最小化损失函数, 训练相关参数. 在模型验证阶段, 运用训练好的GRU-SVM网络模型进行故障预测, 由SVM输出预测故障类型. SVM数学模型如下:minw;b;12||w||2+Cn∑i=1i (16)s:t:yi(w·xi−b)⩾1−i;i⩾0;i=1;2;···;N(17)
machine (SVM) model; neural network  近几年, 电动汽车因其环保、清洁、节能的优势在我国各个省市大力推广, 逐渐普及[1]. 电动汽车充电设施作为电动汽车推广过程中的重要组成成分, 也发展迅速[2]. 目前, 电动汽车充电设施内部结构逐渐精细,功能也越来越多, 智能化也在逐渐增强[3]. 但是, 在充电过程中, 相关的故障还是时有发生. 充电设施的安全问题, 不仅关乎着电动汽车的推广, 更关乎着电动汽车用户的安全[4]. 充电设施的故障诊断与预测是保障充电安全的重要措施, 也是电动汽车整个行业关切的问题.充电设施根据不同用户的需求分为直流快充桩与交流慢充桩, 用户可根据自身需求进行选择[5]. 充电设施运行环境复杂, 涉及各方面人员. 由于运维服务体系的不完善, 故障率较高阻碍了电动汽车的推广发展[6].因此, 提高充电设施使用率, 减少充电设施故障发生率是需要解决的关键问题[7]. 目前, 充电设施的故障检测方面更多是人工检测建立分析模型, 或者充电设施自身的过压、过流等保护装置进行判断[8]. 其诊断精度与
Data N数据采集 原始数据GRU GRU ··· GRU GRU全连接层SVM 分类器Fault1 Fault2 Fault3 Fault4 Fault5 Fault6PSO 优化 GRU 参数···数据预处理x1x2 xt−1xt ...V AE 数据扩充 图4    改进GRU直流充电桩故障预测模型 根据图7可以看出, 在测试样本中文中提出的算法仅有1个故障分类预测错误, 为直流输出短路被预测为输出过流故障, 其他均正确; 而采用PSO-GRU-Softmax错误判断3个样本, 其中2个直流输出短路故障被判断为输出过流故障, 其中1个过温故障被误判断为过流故障; 传统的GRU-Softmax模型故障判断错误最多, 为5个样本数据, 其中2个直流输出短路故障被判断为输出过流故障, 其中2个过温故障被误判断为过流故障, 一个输出过流故障被误判断为输出电流短路故障. 可以得知, 在充电模块过温、输出过流、输出短路3个故障容易误判, 其中改进的PSO-GRU-SVM算法在故障特征学习过程中效果最好, PSO-
数据设置为测试集。充电桩故障数据示例如表１所示。表１　充电桩故障数据示例数据特征 ＩＤ Ｋ１Ｋ２ Ｌｏｃｋ Ｓｔｏｐ Ｄｏｏｒ ＴＨＤＶ－Ｍ ＴＨＤＩ－Ｍ Ｌａｂｅｌ示例１ １ １１．８０２７ １２．１２２６ －０．０５７４４ １２．０８９６ １１．８０９６ １１．２４６３ １示例２ ２ １１．８１８３ １２．１３５３ －０．０５５８７ １２．０５６３ １．６７１２ ３８．８４００ ０２．２　模型训练随机选取１００条充电桩特征数据作为训练集构建决策树，如图３所示。构建决策树后，用测试集数据对决策树进行验证。由构建的３９ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ《电气自动化》２０２３年第４５卷第６期测量与检测技术Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆ＤｅｔｅｃｔｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ图３　１００条训练数据构建的决策树模型图４　充电桩数据特征重要性对比图决策树模型可以得到充电桩运行特征重要性，如图４所示。ｘ５在决策树分类递归生成模型中起到关键作用，对故障预测有着重大影响。２．３　预测性能分析图５为不同数量的数据集使用不同算法的准确率对比。
量多和位置分散等特点，并且多数充电站经常处于无人值守或者少人值守的状态，这给充电桩的日常维护工作带来了巨大的挑战［２］。大数据技术的发展给充电桩的故障预测以及维护工作提供了新的解决思路。通过对充电桩以往运行数据的处理和分析，可以挖掘出充电桩的故障规律，以此来预测故障的发生［３－４］。从而，使得充电桩的日常维护工作更加方便和智能，大大降低充电桩的维护成本［５］。基于决策树的故障预测是一种典型的数据挖掘方法，由于其具有计算简单、可解释性强和预测效果好的特点，受到了广大学者的关注。文献［６］通过权重系数的引入，解决了Ｃ４．５算法可能偏袒属性值较多的属性和计算复杂等问题。文献［７］引入基尼系数，选择信息增益率与基尼系数比值最大的属性作为划分节点，每个节点采用二元划分，提高了分类精度。以上文献均对传统的决策树算法进行优化，然而对预测准确率的提高则是以提高算法计算量为代价实现的，且多数算法的有效性均未在实际工程应用中进行验证。为此，本文提出了改进决策树的充电桩故障预测方法。通过优化对参数选取的方式，提高决策树预测故障的性能。１　故障预测原理及模型构建
ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＡｕｔｏｍａｔｉｏｎ《电气自动化》２０２３年第４５卷第６期测量与检测技术Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆ＤｅｔｅｃｔｉｎｇＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ基于改进决策树的充电桩故障预测方法袁单１，刘鸿鹏１，陈良亮２，窦真兰３〔１．东北电力大学电气工程学院现代电力系统仿真控制与绿色电能新技术教育部重点实验室，吉林吉林　１３２０１２；２．南瑞集团（国网电力科学研究院）有限公司，江苏南京　２１１１０６；３．国网上海市电力公司，上海　２００４３３〕摘　要：为了保证电动汽车充电桩的安全稳定运行，提高充电桩故障预测准确性，提出一种基于改进决策树的充电桩故障预测方法。首先，对充电桩的运行参数进行预处理，将处理后的数据作为模型输入；其次，建立基于粒子群算法改进的决策树的充电桩故障预测模型；最后，采用真实充电桩故障的数据集进行仿真分析。仿真结果表明，所提出的方法能有效提高模型预测准确性。关键词：充电桩；数据挖掘；故障预测；决策树；粒子群算法ＤＯＩ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１０００－３８８６．２０２３．０６．０２７
精度。（３）设置粒子群算法相关参数以及决策树参数区间。（４）将预处理的数据代入决策树中训练，不断更新粒子个体以及群体的速度和相应位置，寻找最优解以及相关适应度的值。（５）重复迭代，完成后输出最优解即最优决策树的参数和其代表的适应度的值。（６）寻优后的参数代入构建决策树预测模型。（７）将测试集和交叉验证集相关数据输入决策树模型进行预测，输出预测结果。２　仿真结果分析２．１　数据选取本文采用２０１９年百度新手赛充电桩故障检测的数据集。数据集拥有六个特征ｘ１～ｘ６，其中：ｘ１为Ｋ１Ｋ２开关门禁信号；ｘ２为电子锁驱动信号；ｘ３为紧急停闸电压数值；ｘ４为门禁电压数值；ｘ５为谐波失真的电压数值；ｘ６为谐波失真的电流参数。原始数据包含８００００组数据，故障与正常数据各占一半。每台充电桩设置一个数字编号，以数字“１”和“０”分别代表充电桩处于故障状态和正常状态。随机将每组数据７０％设置为训练集，剩余的３０％数据设置为测试集。充电桩故障数据示例如表１所示。表１　充电桩故障数据示例
ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｗａｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｄｄｅｃｉｓｉｏｎｔｒｅｅｏｆｐａｒｔｉｃｌｅｓｗａｒｍｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ；ｆｉｎａｌｌｙ，ｔｈｅｄａｔａｓｅｔｏｆｒｅａｌｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｆａｕｌｔｗａｓｕｓｅｄｆｏｒｓｉｍｕｌａｔｉｏｎａｎａｌｙｓｉｓ．Ｔｈｅｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓｓｈｏｗｔｈａｔｔｈｅｐｒｏｐｏｓｅｄｍｅｔｈｏｄｃａｎｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅａｃｃｕｒａｃｙｏｆｍｏｄｅｌｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ．Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅ；ｄａｔａｍｉｎｉｎｇ；ｆａｕｌｔｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ；ｄｅｃｉｓｉｏｎｔｒｅｅ；ｐａｒｔｉｃｌｅｓｗａｒｍａｌｇｏｒｉｔｈｍ　定稿日期：２０２２－１２－０５　基金项目：国家电网有限公司科技项目资助（５２０９４０２１Ｎ００Ｓ）０　引　言随着国家政策的大力支持和电动汽车的大量普及，电动汽车充电桩的数量增长迅猛［１］。然而，当前国内的充电站多呈现出数量多和位置分散等特点，并且多数充电站经常处于无人值守或者
于充电桩故障诊断或远程控制等单一方面 ，而针对目前集远程控制 、故障自诊断于一体的智能充电桩的研究仍相对较少 ；2）对充电桩的故障分析多依赖于算法和故障录波辅助分析系统等 ，未能建立一套普遍适用的专家系统用于故障的自诊断[5-11]。针对上述问题 ，该文详细介绍了一种基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统的设计与实现过程。该系统在运行过程中 ，能够实时监控各个硬件模块。且当系统发生故障时 ，依靠内置的故障诊断专家系统 ，并基于故障树算法实现故障的分析和定位。同时，所提系统还能够借助 4G/5G无线通信将故障与分析结果传输到远程控制系统 ，以达到人机交互、远程操控的目的 ，从而实现对充电桩的远程调控及故障维修[12-16]。1系统设计1.1需求分析充电桩的故障分析和定位需要借助于其内置的故障录波模块 。系统设计包含软件与硬件两部分 ，且在设计时必须先分析并明确系统需求 。因此该文基于系统工程的思想 ，首先将系统需求转化为易于实现的功能模块 。经过分析 ，系统被划分为四个模块 ，分别是 APP前端模块 、服务器后端模块 、人机交互硬件模块以及
输出过压故障通信故障过温故障…充电桩过热充电桩模块风扇过热表2底层事件系统代码及释义字段名称X1X2X3X4X5X6X7X8X9X10X11X12…X40X41X42X43X44中文释义交流断电交流输入缺项滤波器中路被击穿整流器驱动电路故障电流传感器故障功率变换模块驱动电路故障电压取样电路故障网测输入电压过高通信协议问题硬件问题设备内部污物过多长时间大功率运行…温度过高开关损坏风扇损坏开关接触不良温度传感器故障图5故障树逻辑结构图图6故障树逻辑计算过程陈涵，等 基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统设计--103《电子设计工程 》2023年第4期Ig(i)=(1-X1)…[1-X(i-1)][1-X(i+1)]…(1-X12)（9）从计算结果来看 ，在E1这一中间系统下 ，X3的重要度达到了 0.4255。滤波器中路被击穿对于充电桩的性能有着较大的影响 ，故需要在充电桩的运行维护中，重点关注滤波器的运行状态 。同理输出短路故障、输出过电流故障 、输出过电压故障 、通信故障
电桩故障定位系统配置与定位方法 [J].电测与仪表,2021,58(2):139-145.[9]林越,刘廷章,陈一凡,等.基于AP-HMM 混合模型的充电桩故障诊断 [J].广西师范大学学报 (自然科学版),2018,36(1):25-33.[10]杨莎莎.基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京:北京交通大学 ,2019.[11]陈辉.电动汽车充电设施检测及故障诊断 [J].电力设备管理 ,2020(11):196-197.[12]郑伟民,任宏涛,邓卿,等.计及引导型充电控制策略的电动汽车充电设施与配电系统协同规划 [J].电力科学与技术学报 ,2019,34(3):24-36.[13]崔霖.风电联动供电智能电动汽车充电桩的设计[D].大连:大连理工大学 ,2016.[14]陈东宁,许敬宇,姚成玉,等多维T-S故障树及重要度分析方法 [J].仪器仪表学报 ,2020,41(10):54-64.[15]林越,刘廷章,潘建,等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J].合肥工业大学学报 (自然
统。其中充电桩的软件模块是系统设计的核心 ，其内置于充电桩 ，且在该模块内基于故障树算法实现了专家分析子系统 。所提故障树算法同时兼顾概率变量 、可能性变量这两类事件的不同特性，通过引入蒙特卡洛模拟和模糊集理论将传统故障树中的逻辑门电路转化为随机逻辑模块 ，进而提升故障分析的效率 。在系统实现时 ，基于ARM335x主板的硬件逻辑完成了对故障树的设计 ，并以E1事件为例进行充电桩故障的定性分析 。分析结果表明 ，滤波器中路被击穿的重要度最高达到了0.4255，并对充电桩的性能有着较大影响 ，故需要在日常运维中给予重点关注 。关键词：故障树；充电桩；故障分析 ；ARM中图分类号 ：TP311；TN99 文献标识码 ：A 文章编号 ：1674-6236（2023）04-0100-05DOI：10.14022/j.issn1674-6236.2023.04.021Design of fault analysis system for electric vehicle charging pile based on fault tree
support subset ，the importance of the middle path of the filter is up to 0.4255，which has the greatestimpact on the performance of the charging pile ，It needs to be paid special attention in daily operationand maintenance.Keywords: fault tree；charging pile ；fault analysis ；ARM--100电动汽车的 发展尚未成熟 ，其中续航问题是制约其发展的重要阻力 。充电桩是电动汽车补充能量的主要装置，也是其续航的能源保障 ，故及时识别充电桩故障对于新能源交通体系的正常运转具有重要意义。目前，学术界已对充电桩故障分析系统做了一系列研究 ，但这些研究存在两类问题 ：1）研究多侧重于充电桩故障诊断或远程控制等单一方面 ，而针对目前集远程控制 、故障自诊断于一体的智能充电桩
－２所示。６４直流充电桩故障诊断专家系统设计表５－２“直流充电桩过温”故障规则Ｔａｂｌｅ５－２“ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ”ｆａｕｌｔｒｕｌｅ规则编号ＩＦ条件事实ＴＨＥＮ结论事实Ｒ１ＩＦ开关损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ２ＩＦ风机损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ３ＩＦ开关接触不良ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ４ＩＦ充电机风扇故障ＴＨＥＮ充电粧过温故障Ｒ５ＩＦ温度传感器故障ＴＨＥＮ充电粧过温故障Ｒ６ＩＦ设置温度太低ＴＨＥＮ充电粧过温故障以直接框架和间接框架为基本单元， 以框架包含的规则为连接关系，本文构建了一种特定的树状
充电桩故障信息，分析归纳了直流充电粧的常见故障，主要分为三类：直流充电桩充电故障、用户终端设备故障及充电桩过温故障。根据故障现象与故障原因之间的层次结构关系及故障树分析法的基本理论，建立了直流充电桩故障树模型。同时，采用下行法对建立的故障树模型进行定性分析，求解出相应故障树的最小割集，为专家系统提取所需要的规则打下基础。４３底事件概率不确定性分析及定量分析４底事件概率不确定性分析及定量分析对建立的故障树模型定性分析后，需要进行定量分析。由第二章故障树定量分析可知，定量分析的主要工作是计算直流充电粧发生故障的概率以及直流充电粧所有底事件的相关重要度， 它与后续推理机设计息息相关。在进行定量分析之前，首先要知道故障树底事件发生的概率。一
－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ上述用户终端设备故障树模型中每个字母代表的充电模块结构故障含义如表３－］０所示。表３－１０充电桩过温故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－１０Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称顶事件Ｔ３充电桩温度过高中间事件Ｅ２８充电模块风扇故障底事件Ｘ５６开关损坏底事件Ｘ５７风机损坏底事件Ｘ５８开关接触不良底事件Ｘ５９温度传感器故障底事件Ｘ６０设置温度太低３．３故障树定性分析本文在
较复杂，主要由ＩＧＢＴ、二极管、电感、电容、变压器等器件组成。由电网公司搜集到的故障信息可知，充电模块是极易发生故障的。通过对搜集到的资料整理分析， 总结了充电模块的故障信息，如表３－１所示。表３－１充电模块故障总结Ｔａｂｌｅ３－１Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅｆａｕｌｔ故障模式故障原因交流输入故障１、交流断电２、交流输入缺相３、电压检测装置接线松动导致欠电压输出短路故障１、滤波电路中电解电容被击穿２、整流器功率模块内部短路３、功率变换器功率模块内部短路４、整流器驱动电路故障输出过电流故障１、功率变换模块驱动电路故障２、电流传感器故障３、输出电流大于系统设定值引起过电流保护
况下直流充电粧的故障信息进行收集，同时也通过学校的技术资料库和丰富的网络资源查阅相关文献。然后把获取到的信息资料进行整理，分析直流充电桩的常见故障，为直流充电桩３２基于故障树的直流充电桩故障分析故障诊断奠定事实基础。３．２．１直流充电桩常见故障经过详细整理及分析，直流充电粧无法正常使用时，常见的故障现象可以分为以下三大类：充电粧充电故障、用户终端设备故障、充电粧过温故障。（１）充电桩充电故障充电桩发生充电故障现象时， 由充电桩的结构组成可知，故障原因与充电模块、主电路、控制电路及充电枪有关。充电模块的主要作用是采用三相交流电源作为供电电源，然后将其变换成一定幅值的直流输出为电池组进行充电。它的结构比较复杂，主要由ＩＧＢＴ、二极管、电感、电容、变压器等器
Keywords: wireless network; electric pile fault; remote automatic diagnosis; importance degree; sort the fault*基金项目：国网山西营销服务中心 2021年充电设施技改项目 (62051L202011)收稿日期:2022-04-15DOI:10.20033/j.1003-7241. （2024） 01-0026-05.1引言电动汽车行驶需要电能支撑 ，其通过将电能转化成机械能完成汽车的行驶 ，电桩也称为充电桩 ，是电动汽车补充电能的主要设备[1]。充电桩受到自然 、人为、老化等因素影响会发生故障 ，由于充电桩属于自助式充电服务 ，所以区别于石油加油站存在管理人员 ，在发生故障时 ，通常无法第一时间发现 ，并且不能判断出故障类别 ，维修人员需到现场查看后才可进行故障诊断并进行维修 ，维修效率较低 ，导致充电桩的使用受到影响[2-3]。因此，对充电桩实行故障远程自动诊断是保证充电桩维修效率的重要手段。针对充电桩实行故障远程自动诊断问题 ，有学者分
后呈现稳定状态 ，没有发生任何明显波动的变化 。从图4知，充电桩发生不同的故障时 ，电压发生差异性变化 ，该结果表示本文方法能够完成充电桩运行状态数据的采 集。(a)控制元件故障(b)继电器通断故障图4发生故障时充电桩电压结果为衡量网络传输性能 ，在不同周期时长 Tduty取值下，测试不同节点数量 ，信息传送平均能耗是否满足实际需求(低于75J)，结果如图 5所示。从图5可知，节点数量的增加，网络传输需能消耗小幅度增加 ，但整体能耗均低于需求标准 ，这是因为本文方法采用网关节点能够对信息传输网络进行选择 ，并且AU-MAC 协议具备监听和唤醒功能，避免信息发生重复和冲突 ，因此网络通信分配最合理，在完成信息传输时可实现能耗最小化。图5平均能量消耗测试结果本文方法依据充电桩数据对故障进行识别 ，结果如图6所示。从图6可知，本文方法的故障识别归类结果与实际结果吻合 ，能够准确识别所有类充电桩故障状态 ，并完成故障归类。图6故障识别归类结果在识别归类的基础上 ，以控制元件故障为顶级事件构建模糊故障树 ，分析各故障产生原因 ，电源故障 、充电
直接导致顶级事件形成完全故障 ，因此，故障排查顺序为：电源故障 >功率器件故障 >充电故障 >电表通信中断故障>绝缘板故障 >熔断器故障 。将该结果传送至相关人员移动终端 ，经现场核查 ，诊断结果与实际故障吻合 。表明本文方法能够依据充电桩部件运行参数变化完成故障远程诊断。表1T-S关键重要度结果T-S关键重要程度电源故障充电故障电表通信中断故障功率器件故障熔断器故障绝缘板故障(xj)0.1180.0830.08200.0060.052(xj)0.2590.0960.0460.1710.0050.0774结束语实现电桩故障远程诊断是保证充电桩使用程度的可靠手段，也是提升电桩管理的一种有效方式 。因此，本文研究基于无线网络的电桩故障远程自动诊断问题 ，通过模拟的方式展开相关测试 ，结果表明 ：本文方法能够准确获取电桩的运行状态数据 ，并且能够依据采集数据完成故障识别归类以及远程自动诊断 ，并且诊断结果的准确性较高，能够为电桩管理人员提供可靠的维修依据。参考文献 :
进行相应处理。3实验结果与分析为测试本文方法的应用性能和效果 ，采用MATLAB软件对某充电桩进行设备等相关模拟 ，完成实验分析 。实验过程中 ，通过MATLAB 2019软件，在充电桩正常运行中，随机加入模拟 6种充电桩故障 ，分别为控制元件故障、发电机直流接触器故障 、继电器通断故障 、电源故障 、充电故障 、电表通信中断故障 、功率器件故障以及熔断器故障、绝缘板故障， 依次用故障 1～9表示。图3无故障时充电桩输出电压为测试本文方法的充电桩数据采集效果 ，数据采集箱获取充电桩无故障运行电压状态如图 3所示。获取各个故障运行状态如图 4所示。由于篇幅有限 ，结果仅随机 呈现其中2种故障结果的电压变化结果 。从图3可知，在充28《自动化技术与应用 》2024年第43卷第1期 控制理论与应用Control Theory and ApplicationsTechniques ofAutomation &Applications电桩没有发生故障时 ，启动充电桩后 ，电压上升至指定值后呈现稳定状态 ，没有发生任何明显波动的变化 。从图4
构建模糊故障树 ，分析各故障产生原因 ，电源故障 、充电故障、电表通信中断故障 、功率器件故障以及熔断器故障、绝缘板故障为基本事件 ；前四个基本事件会导致电机直流接触器故障的中级事件发生 、后两个基本事件会导致继电器故障的中级事件 。基于模糊门规则获取充电桩各类故障的故障程度 ，完成模糊概率以及 T-S关键重要度分析，分析结果显示各个部件的故障程度在 0.5和1时，产生的故障率相同 。因此，依据式(6)和(7)获取发电机直流接触器故障 、继电器通断故障两个中间事件以及顶级事件的发生的模糊概率 ，结果如图 7所示。从图7可知，当故障状态为 0.5时，顶级事件的故障概率相对较低 ，当故障状态为 1时，顶级事件的故障概率较高 ，表示在两种故障状态下 ，中间事件的对于顶级事件的故障概率存在直接关联， 中级事件故障概率越高则会发生顶级事件。图7各个故障发生的模糊概率结果在0.5和1两种故障状态下 ，依据式(8)、(9)计算各个基础故障对于顶级事件的 T-S关键重要度结果如表 1所示。从表2可知，在半故障状态下 ，故障排查顺序为 ：电源
电设施数据和停车场数据进行匹配分析，剔除配电设施覆盖范围外的停车场，将剩余配电设施覆盖范围内的停车场作为建设充电设施的备选区域，再按照K-Means聚类模型分析，将不同地理位置、不同停车场密度、不同人流量等特征的停车场进行区别，将相近特征的停车场进行归类，按照优选比例测算进行充电桩的规划设计。2.5服务新能源建设实现智慧能源2.5.1数字电网助力新能源建设运用大数据技术， 对电力设备的变电站间隔资源和并网接入能力进行分析， 推进新能源建设。通过监测电力基础设施的运行情况，对其进行科学分析，通过报警系统及时了解故障信息。运用历史运行大数据，实现电力设备故障提前预
故障信息。运用历史运行大数据，实现电力设备故障提前预警功能，提高运维效率，保障新能源项目的正常运行。2.5.2储能技术应用加强大数据、储能技术的相互融合。对发电机组采集的大数据运用遗传算法的分析方式，建立结合储能运用的节能调度优化模型。以成本低、利用率高、效益最大化为前提，制定储能充放电策略。利用遗传算法、粒子群算法优化储能容量配置。强化数据驱动、故障智能分析，实现储能电站各个环节的管控，尤其是对储能电站电池热失控等异常工作状态的安全监控，为储能电站安全运行保驾护航。建立平台配套的储能电站运行数据库，为电站运行状态和事故隐患分析提
进行人工分类统计分析，采用LDA主体模型对用户工单中“受理内容”的描述文本进行数据挖掘。从电网运营维护角度入手，找出关于电网故障类投诉，并将其与故障发生次数与时间、发生地区进行关联分析。根据电网运营监测系统的电网异常数据预测故障发生规模，建立故障预警模型，通过月份、地区、故障发生次数的关联关系针对性地调配运维队伍，充分应对未来发生故障，缩短故障处理时间，高效对配网故障进行抢修处理，提高电力企业供电可靠性。2.6.4电网设备故障诊断与报修运用类人工神经模型，从设备保障数据里面， 分析挖掘对设备故障保修影响最大的因素为气温变化、售电量、用户数量和雨雪系数
的储能电站运行数据库，为电站运行状态和事故隐患分析提供大数据支撑。2.6服务电力公司打造智慧电网2.6.1超容用户全过程监测在电力供应和使用中， 用户超容量用电现象时有发生，危害了电网的系统安全稳定运行。利用大数据采集技术，通过对“上月超容用户监测”和“累计频繁超容用户监测”两个维度进行数据分析，实现对业扩工单运行容量还原计算，提高超容研判的准确率、监测的效率和精度，实现管理辖区内超容用户的全景监测和经济效益自动评估，为企业电费颗粒归仓和用电检查安全高效管理起到了积极作用。2.6.2配电变压器经济运行运用PMS系统采集的台账信息、用
流预测分析，安排管理列车运行密度，实现线网规划科学化，运行和行车组织秩序化，轨道交通管理智慧化。2.4.2汽车充电设施建设部署智慧化运用大数据进行城市充电设施数量需求分析。收集城市电动汽车乘用车保有量的历史数据，采用三指数平滑算法和ARIMA自回归移动平均算法构建需求预测模型，通过模型分析历史用车规律并预测未来五年的电动车保有量和充电桩需求量，为城市规划充电桩建设提供数量依据。运用大数据实现城市充电站位置规划布局。通过收集充电桩布局规划相关数据，建立大数据分析模型， 进行充电桩建设分布规划测算。将城市配电设施数据和停车场数据进行匹配分析，剔除配电设施覆盖范
。图５　供电回路阻抗智能化分析应用部署示意图２． ６　电动汽车充电桩运行监测在不影响充电桩原有业务应用的基础上通过改造升级分布式电动汽车充电桩，在其内部集成无线／ＨＰ Ｌ Ｃ物联单元，实现台区智能终端以Ｒ ＦＭ ｅ ｓ ｈ无线的方式对充电桩的负荷数据、运行状态进行监测。智能融合终端汇总台区下所有分布式电动汽车充电桩运行状态及负荷情况，并与同期配电台区总体负载情况进行综合计算分析后将结果上报给供电服务指挥平台，通过供电服务指挥平台进行大数据挖掘分析后给出台区下充电桩有序充电控制的最优策略，为配电网规划、充电服务运营、用户用电行为优化引导提供数据和策略支持。电动汽车充电桩
、用户用电行为优化引导提供数据和策略支持。电动汽车充电桩运行监测应用部署示意如图６所示。图６　电动汽车充电桩运行监测应用部署示意图３　结语基于智能融合终端的台区建设促进配电管理者需求的自由、灵活、快速落地，助推配电管理实现从“生产主导型”到“服务主导型”的颠覆性变革；深化了配电网精细化管理，提高了配电网运维智能化水平；提高了故障抢修的效率，促进了供电可靠性的提升；降低了新能源对配电网的影响，保障了可变负荷的安全接入；打破了传统电力专业数据壁垒，为配电网运维、客户服务的管理创新提供了信息基础平台。参考文献：［１］朱立华．基于Ｇ Ｐ Ｒ Ｓ的中低压配电网故障定位与校正
维修时间，有效缩短用户停电时长，提高供电服务质量。根据统计结果，线路正常工作时的阻抗不高于０． １Ω，如回路阻抗高于０． ５Ω，说明线路出现了老化或者故障，比如线路中的下户线、电表连接点或Ｔ型分接点的老化与故障等，需要开展相关的运维工作。基于线路阻抗测量数据，还可同步开展线损异常分析、窃电分析等应用。当线路阻抗高于一定值时进行主动预警，通过对供电回路阻抗数据的长期监测还可有效地监测出线路老化速率或故障类型。供电回路阻抗０ ５ ３林金伟，等：基于智能融合终端的台区智能化管理智能化分析应用部署示意如图５所示。图５　供电回路阻抗智能化分析应用部署示意图２． ６
能源自治与电能质量优化应用部署示意图２． ５　供电回路阻抗智能化分析应用利用Ｌ ＴＵ可主动控制发生特征信号的特性，通过电网潮流计算的主、被动综合计算的方法来计算低压供电回路各节点的阻抗［９］。利用智能融合终端侧与低压表箱进线侧分布式Ｌ ＴＵ的末端采集终端交互，取得低压用户侧电压、电流、电量数据，根据低压网络阻抗测量模型，可本地实时计算出台区内低压供电回路的阻抗测量数据。通过统计分析，得出用户回路阻抗阈值，根据阻抗测量数据对线路老化及故障情况及时识别，实现主动运维，减轻运维人员的巡视工作量，减少故障定位和维修时间，有效缩短用户停电时长，提高供电服务质量。根
电力与能源第４ ３卷第４期２ ０ ２ ２年８月ＤＯ Ｉ：１ ０． １ １ ９ ７ ３／ｄ ｌｙｎｙ２０２２０４０１５基于智能融合终端的台区智能化管理林金伟，张　乐（国网浙江省电力有限公司德清县供电公司，浙江德清３ １ ３ ２ ０ ０）摘　要：从三个方面阐述了当前配电网所面临的问题与挑战，提出配电网迫切需要引入新技术和新理念，打造出一个以营配深度融合为导向的智能化配电生态系统。介绍了智能融合终端的设计理念，并从应用场景角度分析了基于智能融合终端的台区建设对台区智能化管理的提升。关键词：配电网；智能融合终端；智能化管理作者简介：林金伟，男，硕士，助理工程师，研究方向为配电自动化。中图分类号：ＴＭ ７ ３　　文献标志码：Ａ
flexible management system[J ]. Power System Protection and Control, 2016, 44(10): 91-97.   [6]  深入了解充电站运维须知的六大重要事项[EB/OL]. [2017-03-03/2017-09-11]. ht tp://www.sohu.com/a/127754773_463652. Depth understanding of the charging station operation and maintenance instructions six important matters [EB/OL]. [2017-03-03/2017-09-11]. http://www.sohu.com/a/127754773_463652. [7]  笃峻 , 叶翔, 葛立青, 等. 智能变电站继电保护在线运维系统关键技术的研究及实现 [J]. 电力自动化设备 , 2016, 36(7): 163-175.
而来，充电桩的后期维护检修及运维制度成为公共及行业内部所关注的热点，同时，报修、维护和检修等一系列难题也正在困扰充电设施市场的发展。 随着电动汽车行业的发展，市场对充电桩运维服务质量要求也日益提升，让运维人员感到压力倍增，如果想要提高运维服务质量水平、降低运营风险、为公司业务的高效运行提供可靠保障，这就要求必须改变现在人工手动的运维模式，改变运维思路与方式。 1.2 运维人员考核需求 基于目前的充电桩运维管理办法，故障处理效率普遍偏低，人力成本较高，一线的运维抢修人员很难及时在第一时间获得故障通知。其次，随意派遣现场抢修人员前往故障地点，可能会造成时间耽搁及人力资源浪费。再次，设备和业务系统日常巡检依靠人力难以维持，工作量过大时，可能会造成运维“死角” 。最后，运维巡检人员和运维抢修人员的工作量无法量化考核，这样难免造成运维人员工作热情与积极性降低，从而降低运维效率与质量。 基于上述各类需求，本文提出的基于曼哈顿算法的远程运维系统解决方案，将通过远程运维管理系统作为各方连接枢纽，满足充电桩远程运维、运维监控人员及运维检修人员 (包括巡检人员和抢修
实现了充电桩的远程监控及检修。达到效果如下所述。  1) 采用自动监控与分析技术，解决了充电设施运维中[13]发现问题不及时的问题，提高充电设施运维过程的自动化水平，大大提高电动汽车充电桩运维水平，对运维人员及检修人员的行为也可以达到有效地管控。  2) 首次设计了一种远程运维- 检测 -调度-检修流程，解决了在充电设施运维中，调度不合理、抢修不及时的问题，大大提高了运维效率，降低了充电设施人工维护的成本。 3) 通过系统的示范应用，取得了良好的示范效应，为下一步充电设施的推广奠定了基础。随着系统的进一步完善及推广使用，必将为电动汽车充换电领域做出贡献[14]。 基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统，远程运维系统的建立，可大大提高电动汽车充电桩运维水平，对运维人员及巡检人员的行为也可以达到有效地管控，远程故障诊断和任务派发是充电桩管理过程中的重要环节，可极大地提升工作效率，节约人力物力，为远程运维- 检测-调度 -检修体系保驾护航[15]。 参考文献  [1]  李献伟 , 王伟. 基于物联网的随机性电源即插即用运
断提高，造成传统依赖于人工定期巡检的运维方式成本增加[6-7]，充电桩作为新能源汽车重要配套设施之一，其安全性自然是重中之重，因此，提高充电设施运维水平是促进充电事业发展的必经之路。 郭 葳，等   基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统设计                        - 135 -  本文针对基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统的需求、架构及实现进行阐述，提出了一种充电桩的远程运维方法及流程，概述如何在现有条件基础上，最大限度地提高工作效率，节约运维成本，并针对桩体制定有效且合理的定期巡检计划及故障巡检任务[8]，提高桩体的设施利用率，从而进一步达到延长桩体使用寿命的目的。 1   充电桩远程运维系统需求 1.1 充电桩维护需求 在过去的一年中，因国家政策的利好等各种因素，充电桩行业得到迅速发展[9]。目前，各种不同型号的充电桩已经逐步遍布公共停车场、小区居民区和高速公路服务区等场所。但相应的问题也随之而来，充电桩的后期维护检修及运维制度成为公共
CP_ Type 充电桩类型   Alarm_ Type 故障类型 NUMBER(10)   Alarm_StartTime 故障时间   Alarm_Level 故障级别   Alarm_EndTime 完成维修时间   表 3 员工信息模型数据表 Table 3 Employee information model data sheet 名称  注释  数据类型  是键APP_ID APP_ID NUMBER(10) PK Name_NO 员工编码    APP_ Longitude APP 所在经度  NUMBER(10)  APP_ Dimension APP 所在纬度    Busy 是否忙    Achievements 员工上月绩效    5   远程运维系统的功能应用 目前，远程运维系统通过平台不间断诊断、运维人员上报及充电设施保修及时获取故障信息、再通过 APP任务下发提供运维服务，目前，系统正在不断完善中。 5.1 运维人员 APP 运维 APP界面展示图如图 9和图 10所示。  图9 APP“我的”界面