1AH： 充电机模块故障6832.01 10.85 集中于 3 号桩08H(07H)： 急停按钮动作故障6191.82 10.45 分散于各桩10H： 直流输出接触器故障4491.32 0集中于 2、6 号桩05H： 充电中控制导引故障2360.70 13.09 分散于各桩13H： 直流输出接触器故障2330.69 11.73 分散于各桩1FH： 电池充电需求报文 (BCL) 超时2180.64 5.94 集中于 8 号桩TCU 故障 2060.61 3.26 集中于 1 号桩其他零电量交易故障6031.78 0其他非零电量交易故障4631.36 10.30表2  充电站2020年4月每个桩充电终止故障统计表桩位 充电终止原因发生次数发生频率 /%平均每次交易电量 /(kW · h)1 号桩充电设备故障 317.42 01AH： 充电机模块故障 143.35 4.8305H： 充电中控制导引故障 122.87 17.182 号桩充电设备故障 24641.69 01AH： 充电机模块故障 345.76 13.5102H： 充电控制器与计费控制单元通信超时183.05 03 号桩充电设备故障 5221.22 01AH： 充电机模块故障 4518.37 8.032BH： BMS 异常终止充电 93.67 2.924 号桩2BH： BMS 异常终止充电 296.64 8.8105H： 充电中控制导引故障 132.97 19.1322H： BRM 报文接收超时 71.60 05 号桩充电设备故障 235.57 02BH： BMS 异常终止充电 184.36 12.0805H： 充电中控制导引故障 112.66 14.126 号桩充电设备故障 113.25 005H： 充电中控制导引故障 102.96 11.7322H： BRM 报文接收超时 51.48 07 号桩充电设备故障 5210.61 01AH： 充电机模块故障 163.27 8.342BH： BMS 异常终止充电 122.45 13.138 号桩22H： BRM 报文接收超时 19445.97 0充电设备故障 6916.35 01FH： 电池充电需求报文 (BCL) 超时133.08 5.53电动汽车充电故障分析与精准检修
20 充电机其他故障  充电桩显示屏故障 、离线故障、 IP等级不合标、标识缺失等 严重故障  21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触器性能下降，无法正常断开  紧急故障  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电设施运行风险指标影响因素分析   14 22 绝缘监测 故障  充电输出回路对地绝缘轻微损坏、绝缘检测模块损坏或者误报  一般故障  23 泄放回路告警  泄放回路的接触器或者电阻 损坏  告警  24 门禁故障  充电过程中设备外门被人为打开  紧急故障  25 并联接触器据动 /误动故障  并联接触器损坏或者电气连线松动  严重故障  26 其他类型故障  消防设备缺失或无消防巡视记录、充电桩附属设备故障等  一般故障  通过对表 2.1的分析可得，充电设施故障大致可分为电气故障、充电模块故障、通讯故障、控制逻辑故障和其他故障五大类。目前充电设施的建设正方兴未艾，各种研究与运行标准也正在逐步完善之中，对于充电设施日常运行状态的影响因素还未有确切定论，由于其涉及多方面因素，需要从众多影响因素中选取出能 准确反映实际运行过程中所可能受到影响的风险因素。  本文通过分析 国内某电动汽车充电设施运营商 提供的充电设施故障工单 以及国内相关标准和行业标准 ，提炼出充电设施高频故障并分析故障相关因素，为充电设施运行风险指标体系的建立提供数据基础。 根据国内某电动汽车充电设施运营商 提供的故障工单，统计 2021年6月1日至 2021年9月31日间共计 230单故障工单，统计结果如图 2.4所示，故障编号对应表2.1中的故障名称 。   图2.4 故障次数统计图  根据图 2.4可得， TCU与充电控制器通讯故障 、绝缘监测故障、充电模块故障 、充电模块通信告警、充电机其他故障和其他类型故障的故障报修次数较 多，仅为期三个月的时间内均超过 15次，其中 TCU与充电控制器通讯故障、充电机故障和其他类型故障 次数尤为频繁 。超过 5次且小于 15次的故障为 电表通讯故障、 BMS通信异常、电池反接故障 、充电桩过温
6. 在充电过程中严禁开启车门和操作车辆电源，严禁启动或移动车辆。7. 停止充电时，先进行操作触摸板，点击停止充电后再拔下充电插头，严禁带电插拔充电插头。8. 充电完毕的车辆，按照安全行驶线路驶离充电车位。9. 雨、雪、雾天气充电时，确保插头、插座干燥，严禁用湿手插拔插头以及将手指伸进充电插头。10. 如 发 生 燃 烧 或 爆 炸 事故，管理人员及时疏散场站人员，拨打 119 电话，解救受伤人员，将事故车周围的车辆迅速驶离。充 电 桩 日 常 检 查 及常见故障处置一、充电桩日常检查项目如下：1. 连接电缆是否正常，有无破损、露铜线等绝缘破损； 2. 充电桩的进出风口是否堵塞，防尘棉应保持 3 个月清洗一次； 3. 检查充电桩固定螺母是否缺失或松动，充电桩机体有无明显晃动； 4. 充电桩上安全标识是否正常； 5. 充 电 桩 接 地 是 否 可 靠，接 地 连 续 性 阻 值 是 否 小 于 0.1欧姆；6. 充电桩的高、低压电路有无异常；7. 检查充电桩显示屏是否完好， 充电桩指示灯、 告警信号、保护功能是否正常；8. 检查充电桩接插件有无裂痕、充电枪是否完好、充电桩开启后充电枪拔下未插上客车时，是否有危险强电； 9. 充电桩各种充电功能是否正常； 10. 充电站后台管理软件的管理功能是否正常。二、充电桩故障维修1. 常见故障解析⑴ 故 障 灯 —— 黄 灯 常 亮。点击菜单进入信息事件查询界面，确认故障点显示全部整流模块通信故障（0x0000)， 电能表通信故障。该故障原因是交流进线开关没合闸或开关脱扣。显示急停故障。急停按钮被按下，按住右旋转复位，重合开关故障解除。整 流 模 块 通 信 故 障（0x0000） 。CAN 线 松 动 或 模块 故 障、12V 电 源 丢 失 或 容 量不够。读卡器通信故障。通信线松动、 自身故障， 没有工作电源。防雷器故障。防雷器节点松动或故障。控 制 导 引、 绝 缘 主 控、IC客车市场卡、 电 能 表、 直 流 采 样 等 故障。以上模块工作灯亮正常闪烁，通信灯无反应，监控器上RS485 通信线故障或监控器自身故障。⑵启动充电后故障灯闪烁监控器与子模块通信有丢
电压的最小值决定, 该过程由车载控制器与非车载控制器进行通信对充电模块进行控制实现. 而充电过程中故障的发生严重影响了充电设施、电动汽车以及人员的安全. 1.1   充电故障分析充电桩故障状态类型可分为充电时故障以及非充电时故障, 而绝大多数故障发生在故障过程中, 非充电时故障原因主要是由于环境影响以及运维服务的欠缺造成, 存在较大的不确定性, 主要解决方案为定期检修排查. 文中主要研究的充电桩故障为充电时故障. 某地区直流充电桩故障的统计, 在充电过程中, 充电机输出过压占比37.54%; 通信超时故障发生占比10.32%, 直流输出短路故障占比7.31%; 充电模块过温占比6.75%、输出欠压故障占比4.48%; 输出过流占比3.89%; 充电枪故障占比3.01%; 绝缘异常故障占比2.87%; 其他故障占比23.83%. 输出过压故障占比最高, 该故障影响不可忽视.通信故障包括通信超时故障与通信中断故障, 发生通信超时故障时, 控制器控制开关断开, 10 s内停止充电; 若通信中断, 则所有开关全部断开, 10 s内停止2023  年 第 32 卷 第 2 期 http://www.c-s-a.org.cn 计算机系统应用Research and Development 研究开发 357充电. 正常情况下相关设备并不会损坏. 但对于发生充电机输出过压故障, 输出短路故障等, 虽然充电设施内的断路器能够在一定时间内进行断开处理, 这些故障已经对充电模块以及其他电路造成影响, 如果多次发生类似故障, 将同时对电动汽车的电池产生损坏.因此, 亟需在故障即将发生时, 判断出故障并预测出故障类型, 提前采取措施, 避免故障发生带来的不必要的损坏. 文中主要研究充电设施输出过压、输出欠压、充电模块过温、输出过流、直流输出短路以及绝缘异常的故障预测. 由于从实际充电设施中获取的具体故障类型的数据量有限, 因此需要对原始数据样本进行扩充处理, 增加样本量以便用于后续的深度学习网络训练与测试. 1.2   充电故障分析数据扩充处理的方法有多种, VAE是一个不受数据格式影响的通用性很强的数据增强方法[16,17]. VAE是由编码器与解码器构成, 其中编码器通过对原始充
络故障可以分为直流母线故障和直流分支故障。充电站的线路敷设基本上都是用电缆线路供电，不会暴露在空气环境中，所以线路故障的概率较低，而电缆故障多是永久性故障，其中一种是绝缘失效或外部机械损坏。如果直流母线发生故障，会影响所有与母线相连的元件，一旦发生故障，会直接导致充电站供电系统崩溃。因此，需要尽可能提高直流母线的可靠性[10]。另外，充电站直流网络中的分支长度较短，且大量采用电容元件，故障时电流增长速度非常快。另外电池组负载故障发生的位置包括汽车与充电机的接线、蓄电池内部等。故障类型及不正常运行方 式主要有：连接线正负极短路、单极接地、过载、电池组绝缘击穿、电池单元老化等。同理可以得出其他种类充电桩的运行异常类型以及区域划分情况。  1.2收集充电桩动态多维运行数据  收集整理充电桩基本信息、到货验收结果、周期检测结果等静态、动态多维数据，研究充电桩运行数据与其状态指标之间的相关关系，通过对实时运行数据的分析，为充电桩运行指标的预测提供数据基础。充电桩的充电工作原理 如图2所示。 充电桩控制模块显示模块输入模块刷卡 急停 SM输入QF KM插座输出K 图2  充电桩充电工作原理图  Fig.2 Charging princ iple diagram of charging pile   根据状态监测模块获取的时间和数据类型，将充电桩的状态采集数据按照基础数据、实时数据存储[11]。基础数据包括：充电桩的充电电流、充电电压、启动时间、充电时长等基本数据信息；实时充电桩数据则包括充电桩运行状态、当前电压、当前电流等实时数据信息[12]。在充电桩设备的指定位置上安装传感器或数据采集装置，实现对静态与动态数据的采集，并利用 式（1）对初始采集数据进行归一化处理。  *minmax minij kjijkj kjxxxxx       （1） 式中 xij、max xkj和min xkj分别表示的是采集的原始数据、数据集合的最大值和最小值。充电桩状态数据采集 流程如图 3所示。  获取充电时间和数据类型N传感器采集数据归一化处理 采集数据能否提取数据集合的最大值和最小值Y存储基础数据 和实时数据完成充电桩动态多维运行数据收集结束开始
是直流充 电桩的位置 、额定功率 、最大输出电压、生产厂家 等信息，以上三类信息通过充电桩编号进行关联 。在直流充电桩间隔 3min采样的数据中 ，利用Python编程将每次充电过程的采集数据提取出来，基于实时电流 、实时电压计算实时功率 ，然后对功率进行一阶差分处理 ，对直流充电桩进行充电功率分析 。在直流充电桩的充电过程中均匀选取 30个采集时间点所对应的功率差分值和 SOC值分别作为该充电过程的功率差分序列和 SOC序列，将直流充电桩在每次充电过程中的最大电流 、最大电压、功率差分序列 、SOC序列、额定功率 、最大允许输出电压信息作为一个样本的输入特征 ，通过故障信息对位于故障开始与结束时间段内的样本进行标记 ，当故障时间段内没有相关的充电记录，即充电桩因为故障而停止提供充电服务的情况，将距离故障开始时间最近的充电过程样本标记为故障样本 。据统计，数据中一共出现了 40多种故障类型，通过电力公司工作人员进行商量选择故障频率较高、比较重要的故障类型 ，得到如表1所示的12种直流充电桩常见故障类型 。表1故障类型统计Tab.1Statisticsoffaulttypes故障编号123456789101112故障类型充电模块过温告警充电中车辆控制导引告警充电接口过温告警TCU与控制器通信故障绝缘监测告警充电模块交流输入告警充电模块风扇故障充电模块输入欠压告警直流母线输出过流告警电度表异常故障直流母线输出过压告警充电接口电子锁故障样本数量48317788139835021815520520324174133随机抽取8000个正常样本和上述故障样本作为模型的训练与测试数据 ，按照7∶3划分训练集和测试集 ，为得到无 偏的模型测试结果 ，采用分层抽样的方法保证每类样本在训练集和测试集中的占比相同 ，训练时采用五折交叉验证法 ，模型参数采用网格调参 。在使用相 同数据集的前提下，将本文所提的集成模型与 KNN，XGBoost，RF做对比，各模型的训练与测试效果如表 2所示。表2模型性能对比Tab.2Modelperformancecomparison评价指标训练集测试集MacroAverage（数值平均 ）
机握手报文BMS充电桩发送充电需求报文充电握手失败是否收到充电需求报文发送充电信息报文是否收到充电信息报文参数配置失败充电失败发送车辆故障报文是否收到车辆故障报文发送充电故障报文充电告警充电结束是否收到充电故障报文超时超时超时超时握手阶段充电阶段充电结束超时 图 9  充电工作状态转换流程 如图 10 所示， 根据故障来源可以分为车辆 BMS 故障、 充电桩故障、 用户停止充电 3 种类型。 车辆 BMS故障具体包含动力蓄电池电压故障、动力蓄电池电流故障、动力蓄电池温度故障、动力蓄电池绝缘故障、动力蓄电池连接器过温故障、BMS 元件或电池组输出连接器过温故障、BMS 通讯超时故障；充电桩故障包含充电机过温故障、充电机连接器故障、充电机内部温度故障、充电机通讯超时故障；用户停止充电包含用户使用触摸屏按下暂停充电、急停按钮停止充电。 ·54· 齐 齐 哈 尔 大 学 学 报（自然科学版） 2023 年 停止充电车辆BMS故障 充电桩故障 用户停止充电动力电池电压故障动力电池电流故障 动力电池温度故障 充电机温度故障充电机连接器故障充电机内部故障触摸屏暂停急停 … 图 10  充电结束故障树 3.2  缓存区设计 直流充电桩主要功能为接收并处理 BMS 请求及状态信息， 控制充电模块输出请求的充电电压和充电电流。为保证单片机处理复杂信息时接收信息的完整性，提高通讯稳定性，构建 CAN 通讯的环形队列，其中RXHead 代表队列头， RXTail 代表尾部， 通过队尾减去队头即可计算出队列中存在多少个元素， 如图 11 所示。  678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail678 RXHead RXTail 图 11  环形缓冲区初始状态、写入、读取数据 基于 SAE J1939-11:2006 创建的联合共同体，数组 Array 可以快速为结构体赋值。 union J1939_MESSAGE_UNION {   struct   j1939_PID{
的研究仍相对较少 ；2）对充电桩的故障分析多依赖于算法和故障录波辅助分析系统等 ，未能建立一套普遍适用的专家系统用于故障的自诊断[5-11]。针对上述问题 ，该文详细介绍了一种基于故障树的电动汽车充电桩故障分析系统的设计与实现过程。该系统在运行过程中 ，能够实时监控各个硬件模块。且当系统发生故障时 ，依靠内置的故障诊断专家系统 ，并基于故障树算法实现故障的分析和定位。同时，所提系统还能够借助 4G/5G无线通信将故障与分析结果传输到远程控制系统 ，以达到人机交互、远程操控的目的 ，从而实现对充电桩的远程调控及故障维修[12-16]。1系统设计1.1需求分析充电桩的故障分析和定位需要借助于其内置的故障录波模块 。系统设计包含软件与硬件两部分 ，且在设计时必须先分析并明确系统需求 。因此该文基于系统工程的思想 ，首先将系统需求转化为易于实现的功能模块 。经过分析 ，系统被划分为四个模块 ，分别是 APP前端模块 、服务器后端模块 、人机交互硬件模块以及充电桩软件模块设计 。1）APP前端模块该模块主要为用户提供用户界面 ，完成用户与系统间的交互 。其包含用户信息注册 、定位导航 、充电桩搜索 、预约充电 、充电模式选择等子功能 。其中，充电桩模式选择功能主要实现其充电模式的选择与切换 。该系统中 ，通常向用户提供定时 、定量、自动充满以及百分比充电四种模式 。2）服务器后端模块该模块不与用户连接 ，其主要完成数据分析 、数据存储、网络通信三个功能 。其中，数据分析是通过服务器端内置的数据 处理模块对用户端海量的充电信息进行挖掘 ，并利用数据挖掘 、数据分析等算法对用户的需求数据进行充分解析 ；而网络通信模块是用户与服务器之间的纽带 ，该模块主要为用户提供各种充电桩信息 ，并将用户的相关需求及时反馈以实现彼此之间的信息交互 。3）人机交互硬件模块人机交互的硬件模块是充电桩设计的核心部分，其功能模块的构造如图 1所示。图1系统人机交互硬件模块示意图人机交互模块主要包括 4G模块、RFID模块、扫描模块以及打印模块 。用户通过这些模块传递信号至系统控制模块 ，从而使充电桩实现温度监控 、散热、电表相关功能 、BMS通信、充电状态监控 、安全检
BMS 控制信号出错 欠功率充电  空气开关故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  控制回路故障  欠功率充电  接线桩头故障  线路老化  欠功率充电  接线松动  欠功率充电  操作人员误碰或误操作  欠功率充电  有源滤波  本体损坏  设备老化 按需求功率充电，电池受损，注入谐波  维护不良  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  质量问题  按需求功率充电，电池受损，注入谐波  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  15 充电桩  桩体  温度过高  外界环境升温  可以充电，但存在安全隐患  长时间持续运行  可以充电，但存在安全隐患  泄放回路故障  桩体质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  绝缘监测故障  通讯线路接触不良  无法充电  设备老化  无法充电  维护不良  无法充电  刷卡器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  用户误损  无法充电  辅助电源  本体损坏  接线松动  无法充电  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  避雷器  本体损坏  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  急停盖板  丢失或损坏  运维人员误操作  可以充电，但存在安全隐患  电动汽车用户误动  可以充电，但存在安全隐患  电能表  本体损坏  质量问题  无法充电  设备老化  无法充电  通讯故障  通讯线路接触不良  无法充电  接头松动  无法充电  TCU计费与控制单元  离线  通讯卡槽损坏  无法充电  信号丢失  无法充电  TCU 升级失败  未定期升级 TCU  无法充电  TCU 与充电控制器通讯故障  通讯线路接触不良  无法充电  接头松动  无法充电  本体损坏  质量题  无法充电  维护不良  无法充电  设备监控网络头未接  维护不良  无法充电  运维人员误操作  无法充电  监控主板  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  连线断开  线路老化  无法充电  充电控制器  本体损坏  质量问题  无法充电  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析
充电桩信号问题  87.70%  93.50%  90.50%  充电桩程序故障  91.50%  84.90%  88.10%  安装问题  91.10%  85.70%  88.30%  平台问题  91.50%  84.30%  87.70%  用户个人问题  90.90%  100%  95.20%  其他故障  95.70%  78.60%  86.30%  为了实验结果更加直观，将其汇总为柱状图展示，如 图4-11所示。 ImprovK -BERT模型可以有效地完成充电桩故障类型识别任务， 并且在对 “用户个人问题” 、“充电桩本体故障” 、 “充电桩信号问题”三种故障类别的识别中表现出色， F1分数分别高达 95.20%、94.20%、90.50%。由于上述三种故障类别的 训练数量占比较大，因此故障类型识别效果最好。而在对“其他故障”类型识别上查全率较低，导致该类别的识别精度较低，出现这种现象的原因是“其他故 障”类别的样本数量较小且存在分布不均衡的问题。 为了更好地完成故障类型识别任务， 考虑需要对数据集进行完善和补充。   图4-11 模型对各个故障类别的实验结果图  Figure 4 -11 Experimental results of the model for each fault category  0.00% 20.00% 40.00% 60.00% 80.00% 100.00%充电桩本体故障充电桩信号问题充电桩程序故障安装问题平台问题用户个人问题其他故障评价指标故障类型F1分数查全率 查准率北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  50 由于 ImprovK -BERT模型本质是将充电桩领域知识注入到训练样本中，则过多的知识整合可能会偏离句子的正确含 义。故为了进一步分析 故障文本中知识注入的数量 对模型故障识别效果的影响， 本文将 MAX_ENTITIES 分别设置为 0,1,2,3进行对比实验， 分别表示实体所链接的知识三元组的个数最多为 0,1,2,3。 实验结果如表4-8所示。  表4-8 不同知识注入 数量实验对比结果
的充电桩故障诊断 [J].广西师范大学学报 (自然科学版),2018,36(1):25-33.[10]杨莎莎.基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统研究 [D].北京:北京交通大学 ,2019.[11]陈辉.电动汽车充电设施检测及故障诊断 [J].电力设备管理 ,2020(11):196-197.[12]郑伟民,任宏涛,邓卿,等.计及引导型充电控制策略的电动汽车充电设施与配电系统协同规划 [J].电力科学与技术学报 ,2019,34(3):24-36.[13]崔霖.风电联动供电智能电动汽车充电桩的设计[D].大连:大连理工大学 ,2016.[14]陈东宁,许敬宇,姚成玉,等多维T-S故障树及重要度分析方法 [J].仪器仪表学报 ,2020,41(10):54-64.[15]林越,刘廷章,潘建,等.基于隐生灭过程模型的充电桩故障诊断研究 [J].合肥工业大学学报 (自然科学版),2019,42(4):486-492.[16]刘水,蔡文,周奇,等.基于无线通信技术的电动汽车智能充电管理系统 [J].电测与仪表 ,2018,55(S1):90-93.（上接第99页）■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■97-106.[12]余萍,曹洁.深度学习在故障诊断与预测中的应用[J].计算机工程与应用 ,2020,56(3):1-18.[13]潘仙张,张石清,郭文平.多模深度卷积神经网络应用于视频表情识别 [J].光学精密工程 ,2019,27(4):230-237.[14]李俊卿,陈雅婷,李斯璇.机器算法在电气设备故障预警及诊断中的应用 [J].科学技术与工程 ,2020,20(9):3370-3377.[15]曲志刚,王曼,李继清,等.基于深度信念网络的列车故障音频诊断方法 [J].测控技术 ,2020,39(5):65-68.[16]杨晨,王昌奎,史旭东,等.电力用户用电信息采集设备故障实时诊断系统设计 [J].电子设计工程 ,2019,27(22):106-110.--104
输充电桩运行的数据，并能接受远程运行参数设置、启动及停机控制等操作。电量计费部分具有完成统计充电用户所消耗电能并支付相应电费的功能，选用直流电表测量电动汽车与充电桩输出端之间传输的直流电能，并且所用的直流电量均在人机交互的液晶显示屏上显示，具有电力系统远程自动抄表、计费和支付自动化的潜力。３０基于故障树的直流充电桩故障分析３．１．２工作原理直流充电桩工作原理：用户通过直流充电粧的人机界面获取使用权，从按电量充电、按金额充电、自动充这三种充电方式中选择一种来实现充电功能，然后把充电枪插入汽车充电接口中。直流充电桩工作原理框图如图３－３所示。当充电粧开始工作时，三相３８０Ｖ交流电经过ＥＭＣ等防雷滤波模块后进入到粧体的三相四线制表中，三相四线制电表监控整个充电模块工作时的实际充电电量。充电模块根据实际充电电流及充电电压的大小，自动调整输出电压，由此可以看出充电模块拥有能够均输出的功能。充电模块输出经过充电枪直接给动力电池进行充电。在直流充电桩工作时，辅助电源给主控单元、显示模块、保护控制单元、信号采集单元及刷卡模块等控制系统进行供电。另外在动力电池充电过程中，辅助电源是ＢＭＳ系统的电能来源， ＢＭＳ系统可以随时监测蓄电池的电容量，并判断是否完成充电。当监测到的参数满足要求时，充电过程接受，反之继续充电。直流充电粧工作流程图，如图３－４所示。￣１监控单兀（主控、＿（￣［二叩￣、Ｉ＿＾Ｊ＾板、监控板）ＪＫ＃緣控制信号＞Ｉ＾（Ｎ输
发好的充电桩故障处理动态模块，可以对每一台充电桩故障在每个环节的处理进度、处理效果、处理信息进行实时的输出，从而达到对充电桩故障处理流程进行信息化流动和管控的目的。在此基础上，对各个环节的工作人员进行监控，并对其处理的态度、状态和处理的时间等进行分析，进而对其处理的态度、状态和效率进行全面的评价，进而对其工作能力进行全面的评估，进而提高其处理的时效性。总结来说，该系统以大量的数据为基础，对系统中的充电设备的失效情况进行了成批地检索，并将检索到的数据转化为输入数据；通过对充电桩的寿命与性能进行预测，从而对其在各个阶段期间的故障出现的情况进行预测性分析，对其将来可能会出现的故障出现的时间以及出现的类型进行推断，这样就可以让工作人员能够事先做好相应的准备。常州大学硕士学位论文53图6-4智能运维管理系统结构示意图平台层充电桩基础信息档案统计入库应用充电桩故障匹配判别应用充电桩故障处理流转和信息化管理应用数据传输层数据处理层充电桩基础数据库充电桩故障数据库充电桩故障处理过程数据库应用层充电桩静态信息模型充电桩故障处理模型充电桩寿命及性能预测模型智能终端 识别转换装置 配套网络基础设施设施层其他传输渠道 无线传输 有线传输第7章结论与展望54第7章结论与展望根据目前社会经济的发展趋势，随着人民对各种便利民生服务的需求日益标准化和高效性，电动汽车充电桩正在起到日益重要的效果。本文依据W公司充电桩后台管理系统的历史数据，基于马尔科夫链对充电桩的健康状态进行研究，构建一个充电桩的健康状况评估体系，并提出一个预测模式，所提出的预测模式在某种意义上可以对充电桩的故障问题进行预先的判定，从而可以在充电桩出现问题之前，进行一个事先的预警，为工作人员的维护检修决策带来有益的参考，也为其他学者的研究提供借鉴。本文主要可以得到如下结论：（1）W公司充电桩的健康状况经过精心划分，将其分为四个等级：健康、亚健康、异常和故障，并建立了一套以在线监测指标为核心的充电桩健康状况指标体系，对其各个指标的概念及检测方法进行了详细的阐述。（2）针对充电设备的健康状况劣化特征，本项目拟采用HSMM方法对充电设备寿命周期内的运行状况进行全面评估。HSMM是基于马尔科夫链逐步发展起来的，非常利于对体系进行整体描述。
电桩控制系统设定的阈值  E8 充电桩过温  故障  SPN3522.1 -2=01H  设置温度过低；  温度传感器故障；散热风扇未启动  E9 充电连接器  故障  SPN3522.3 -4=01H  充电连接线未连接到位或内部线路出现故障 E10 充电桩内部  过温故障  SPN3522.5 -6=01H  设备内部污物过多；长时间大功率运行  E11 电量不能传送   SPN3522.7 -8=01H  模块通讯线接触不良；充电模块本身故障； 急停按钮恢复后交流塑壳断路器电磁脱扣仍处于脱开状态，未手动恢复  E12 充电桩急停故障  SPN3522.9 -10=01H  充电桩正常情况下被人为按下急停按钮，且按钮按下后一直没有恢复  4.外围部件状态异常 ：充电接口连接状态、电子锁锁止状态以及电池充电状态，这些外围部件的状态变化会直接影响充电进程，产生相应充电故障，因此本课题需对以上外围部件状态进行检测。通过对搜集的资料整理分析，总结归纳外围部件故障，见表 2-16所列。  表2-16 外围部件故障  故障代码  故障类型  故障参数  故障原因  E13 充电接口  未完全连接  V(检测点 1)>4.8 ||  V(检测点 1)<3.2  V(检测点 2)>6.8 ||  充电枪头与车辆插座未完全连接  北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -24- V(检测点 2)<5.2  E14 绝缘检测故障  充电直流回路上的绝缘电阻R≤100 Ω/V 充电输出回路对地绝缘损坏；绝缘检测模块损坏或误报  E15 电子锁  锁止异常     电子锁驱动信号及回采信号缺失或不正常  充电接口完全连接后， 绝缘检测前， 电子锁未可靠锁止；充电准备阶段、 充电阶段，电子锁未可靠锁止；充电结束 阶段，达到解锁条件，电子锁未正确解锁  E16 蓄电池充电  过流故障  电池的电流需求值 >充电桩设定阈值  电流需求值大于设定阈值，引发过流保护  E17 蓄电池充电
能部件故障模式产生的影响及可能的失效原因作具体分析，如表 4所示。  表4  充电桩功能故障模式影响及失效原因  代号 可能产生的影响  可能的失效原因  1f 电流采集异常  器件故障 /压接端子松动  2f 充电电流小 /有电压无电流  器件故障 /充电电流较大导致烧坏  3f 泄放异常  触头螺丝未旋紧  4f 泄放异常 /线路烧毁  电阻故障、阻值偏小 /阻值无穷大  5f 通信异常 /不能正常充电 /数据采集异常 /离网、 屏幕显示异常 /插枪不显示  主板故障 /接线端子故障 /线束松动、接触不良  6f 停止工作 /内部温度过高  风机故障 /线束接触不良  7f 无法正常启动充电 /频繁开断线路 (可能烧毁线路 ) 器件故障 /老化  8f 无法正常启动充电  路断器灵敏度降低  9f 无法充电 /无电流输出或电流小 /电压采集异常 /跳枪  接触器粘连 /模块输出故障导致内部击穿  10f 电流电压采集异常  器件故障 /内部线路接触不良 /电表欠压  11f 电流采集异常 /计费异常  内部电路短路 /保险丝烧坏  12f BMS通信异常 /无法启动充电  车辆供电异常  13f 输出电压低 /电子锁电压异常 /门禁失效 /黑屏  内部电路短路 /保险丝烧坏  14f 停机  器件故障  15f 离线 -TCU故障 /通讯异常 /不计费 /锁卡  TCU 故障 /卡与卡槽接触不良 /计费板故障  16f 无法停机，易发生安全事故  按钮损坏  17f 失灵  屏幕故障 /紫外线照射 /程序故障  18f 锁枪失败 /BMS通信异常 /表面温度过高、 低电流 /绝缘下降 (DC对地阻值低 ) 电子锁损坏 /反馈开关损坏 /枪卡扣损坏 /灰尘较多 /通信线短路或松动 /电流大 /枪头磨损导致电阻增大  19f 无法充电  器件故障  20f 无法充电 /电流不稳定 (过流或低电流 )/交流侧短路 /高压导致线束烧坏 /电压电流采集异常 /致其他部件故障  模块炸机 /线束磨损或接触不良 /模块本身故障 /参数配置错误   月2023年4月 宋守许等：考虑可靠性与回收再利用性的直流充电桩设计过程关键部件识别方法   23 2.2.2  故障模式风险因子评判
的原因维修办法根据故障原因专家提出的维修方法框架类别０表示间接框架（对应故障树中的顶事件及中间事件）１表示直接框架（对应故障树中的底事件）直流充电桩故障树的构建过程其实是对充电桩工作原理、结构分析以及专家实际维修经验等知识进行梳理的过程。规则与框架进行结合后，把故障树中相应知识的顶事件与其对应最小割集之间存在的推理逻辑提取为规则，并将这种规则填充在框架中。根据规则法的表达形式，令Ｐ为最小割集底事件，Ｑ为中间事件或顶事件，融合后的规则框架，由中间事件或顶事件转化为间接框架，而底事件则转化为直接框架。下面以充电粧过温故障所建立的故障树模型为例：［Ｅ２８（Ｘ５９）（Ｘ６〇）Ａ：（Ｘ５６）（Ｘ５７）（Ｘ５８＾图５－３直流充电粧过温故障树Ｆｉｇ．５－３ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅ其中故障树对应的代码前文己经介绍，在此不再作出说明。另外前文己经对此故障树进行了定性分析，得到了它的全部最小割集，因此也不再介绍。按照规则提取的方法对“直流充电粧过温”故障树进行规则提取并归纳至表５－２所示。６４直流充电桩故障诊断专家系统设计表５－２“直流充电桩过温”故障规则Ｔａｂｌｅ５－２“ＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ”ｆａｕｌｔｒｕｌｅ规则编号ＩＦ条件事实ＴＨＥＮ结论事实Ｒ１ＩＦ开关损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ２ＩＦ风机损坏ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ３ＩＦ开关接触不良ＴＨＥＮ充电机风扇故障Ｒ４ＩＦ充电机风扇故障ＴＨＥＮ充电粧过
桩经过充电枪给车辆进行充电ｄ如果以上任何一个环节或者一个部件不正常，都无法进行正常充电，且充电桩会通过充电指示灯报故障《４交流充电桩的故障诊断与排除方法交流充电粧故障诊断的主要流程有：确认故障现象＾根据故障现象查看电路图＋分析电路图査找可能的故障原针对可能的故障原因进行故障诊断―根据故障诊断结果确认故障点并进行故障排除。４．１交流充电桩显示屏不亮的故障诊断与排除故障现象：合上空气开关后翻屏不亮，表明故障存在。故障分析：如图１电路图得知，显示屏不亮／可能存在的故障原茵是显示屏的供电线Ｗ３３＋ＩＳ和Ｗ３３－线不正常，或者：鐘示屏损坏，而Ｗ３３的电来自节辅助电源／國此也着可能是辅助电源以及辅助电源前面的空气开关、高压接线排以及它们之ｊ可的连接导线引起的＆Ｗ３３／Ｖ＋图１交流充电粧电路原理图（部分）故障诊断（倒序法）：老测暈出Ｗ３３＋与搭铁之间的电压为１２Ｖ，测量Ｗ３３－与搭铁之间前电阻小：子１Ｄ，则故障麵示屏损坏或者插头接触不良Ｔ若测屢出Ｗ３３＋与搭铁之间的电压为０Ｖ，再测量出辅助电源端输出了１２Ｖ电压，则表录Ｗ３３＋线路故障，如果不是１２Ｖ，则测量空开Ｌ线和和Ｎ之间电压是否为２２０Ｖ，如果是则表示辅助电源损坏，若否，则测量概接线排是否咖〇Ｖ，接地线是否正常６若＼￥３３－与搭铁之间的电阻为、则说明是Ｗ３３－故障。
汽车维修技师·2023年第12期31技术公报TECH BULLETINS便携式交流充电桩故障维修 北京新能源汽车 沧州/赵鼎明便携式交流充电桩通电后，电源指示灯正常点亮，充电指示灯不能点亮，故障灯全部点亮，如图1所示。不能对车辆充电，需要维修。便捷式交流充电桩4个故障灯的含义：第一个灯常亮为接地故障（Ground）；第二个灯常亮为漏电故障（Leakage）；第三个灯常亮为短路故障（Short-circuit），灯闪烁为过流故障（Over-Current）；第四个灯常亮为过/欠压故障（Over/Under-volage），灯闪烁为过温故障（Over-temperatur）。现在4个灯全部点亮是什么故障呢？首先了解充电系统概念，充电系统是新能源汽车主要的能源补给系统，采用国家电网供电，分为交流充电（俗称慢充）和直流充电（俗称快充）。交流充电桩比直流充电桩体积小成本低、安装方便。直流充电桩比交流充电桩充电电流大、充电速度快。慢充系统使用交流220V单相民用电，通过车辆内的车载充电机，将交流电变换为高压直流电给高压蓄电池进行充电。慢充系统主要部件有供电设备（电缆保护盒、交流充电桩和充电线等）、慢充接口、车内高压线 ┃ 图1 便捷式交流充电桩故障显示充电指示灯电源指示灯故障灯束、高压配电盒、车载充电机、高压蓄电池等。快充系统一般使用工业380V三相电，通过直流充电桩把交流电变换成直流电后，直接将高压大电流的直流电通过母线直接给高压蓄电池进行充电。快充系统主要部件：电源设备（快充桩）、快充接口、车内高压线束、高压配电盒、高压蓄电池等。充电系统构成简图如图2所示。交流慢充充电系统原理图如图3所示。车载充电机工作流程：①交流供电；②低压唤醒整车控制系统；③BMS检测充电需求；④BMS给车载 ┃ 图3 慢充系统原理图充电机发送工作指令并闭合继电器；⑤车载充电机开始工作，进行充电；⑥BMS检测充电完成后，给车载充电机发送停止指令；⑦车载充电机停止工作；⑧BMS断开继电器。当交流充电桩和车辆连接正确之
提示网络异常无法结束充电， e充电账号： 13601209681  平台问题  5 充电桩上段空开漏保跳闸 ，已经安装三四个月了  其他故障  6 北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  37 4.2  融合图谱的 词嵌入模型与随机森林算法结合的 故障识别方法  故障类型识别的目的是通过客户反映的故障现象来识别出对应的故障类型。由于客户反映的故障现象具有 碎片化、 口语化 严重的问题，但是客户对故障的描述大多能将发生故障的部件准确描述， 利用客户 描述的这个特点， 可以将描述语言中的部件所包含的知识信息融合到 词向量中，故使用知识图谱获取充电桩领域详细的组成部件、内部系统等属性信息 ，可以更全面地表达实体的语义信息，从而提高分类效果。 因此， 融合图谱的 词嵌入模型与随机森林算法结合 的故障类型识别 方法的总体流程如 图4-2所示： 第一步是 数据预处理。 主要是 对故障描述进行去停用词和自定义分词， 将知识图谱中的充电桩领域实体名称作为词典用于分词。根据总结的停用词表对分词结果进行去停用词操作，得到可以作为特征提取的训练文本。  第二步是 构建融合图谱的 GloVe词嵌入模型，训练文本中的分词通过在充电桩领域知识图谱中查询匹配，若存在相匹配的实体，则将 GloVe训练得到的词向量和利用 TransE训练得到知识图 谱中的实体向量融合，将融合后的向量化表示作为最终词嵌入向量。  第三步是 采用融合知识嵌入特征的 随机森林算法完成故障类型识别。通过从充电桩故障数据集中随机采样训练若干个决策树， 通过多数投票获得分类结果， 克服了单个树的过拟合问题。  输入 故障描述文本 分词/去停用词充电桩领域知识图谱查询匹配GloVe训练词向量TransE训练实体向量最终词向量表示构建训练集 、测试集 训练决策树叠加融合数据预处理随机森林分类识别融合图谱的 GloVe词嵌入模型融合知识嵌入特征的随机森林算法 图4-2 方法总体流程图  Figure 4 -2 Overall flowchart of the method  4.2.1  数据预处理  故障数据的预处理包括分词和去停用词。本文采用 Jieba分词将故障文本分割
充电桩存在过载运行异常充电桩编号A01 图6  存在影响因素下 A01充电桩设备 的预测结果  Fig.6 Prediction results of A01 charging pile equipment with influencing factors  同理在无影响因素的实验环境下，可以得出相应的预测结果。在 2021年9月4日10:00收集充电桩设备的实际运行数据，并与预测结果进行比对，得出设计方法的预测误差 ，预测误差标准线为 0.5 kW，数值越小异常预测误差能力越优 。充电站充电桩运行数据的统计结果如表 3所示。  表3  充电桩运行异常预测误差测试结果  Tab.3 Test result s of abnormal operation prediction error of charging pile  充电桩编号  存在影响因素实验环境  无影响因素实验环境   电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW 电力负荷预测值 /kW 电力负荷实测值 /kW A01 34.8 34.5 34.1 34.1 A02 46.1 46.0 45.5 45.4 A03 37.4 37.2 36.8 36.6 A04 37.8 37.5 37.2 37.2 A05 34.9 34.7 34.6 34.5 B01 38.5 38.3 38.2 38.2 B02 33.9 33.6 33.7 33.7 B03 35.2 35.1 34.7 34.6 B04 36.4 36.2 35.9 35.9 通过对表 3中数据的分析可以看出，在存在影响因素实验环境 下，电力负荷预测值与实际值的最大误差为 0.3 kW，最小误差为 0.1 kW；在无影响因素实验环境下，电力负荷预测值与实际值的最大误差为 0.2 kW，最小误差为 0.0 kW。存在影响因素 及无影响因素 实验环境 下设计预测方法的平均误差分别为 0.21 kW和0.06 kW，均低于 0.5 kW。经过横向对比发现，在无影响因素环境下，预测精度更高 ，这是由于文章方法将传感器采集到的初始数据进行归一化处理 ，完成了多维动态数据收集，有效提高了异常预测误差识别性能。 将计算出的预测误差结
月2023年4月 宋守许等：考虑可靠性与回收再利用性的直流充电桩设计过程关键部件识别方法   23 2.2.2  故障模式风险因子评判  户外充电桩工作环境复杂，一般器件的故障很容易受到高温、潮湿、雷雨天气的影响，传统的专家评判方法很难准确评估故障的发生概率。为了提高数据的准确性，根据某充电桩生产公司提供的质保期以内的消缺记录统计充电桩近一年的故障情况， 并计算得到故障发生概率， 作为OPR的评价值，而ESR与DDR的评估则采用三角模糊数表示。  已知初始定量指标 OPR的决策矩阵为   T12 2 0 (, , , )OPR OPR OPR= " XF  (18) 第l位专家根据表 3的模糊语言集对第 i种故障模式的liESR与li DDR评估分别为   =( , , )ll l lii i iESR Ea Eb Ec  (19)  =( , , )ll l lii i i DDR Da Db Dc  (20) 通过公式 (4)～(9)得到定性指标 ESR与DDR的初始决策矩阵   112220 20=ESR DDRESR DDRESR DDR⎛⎞⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎝⎠##YF  (21) 根据公式 (10)，结合定量与定性指标的初始决策矩阵得到综合决策矩阵  ()11 122 220 20 20,OPR ESR DDROPR ESR DDROPR ESR DDR⎛⎞⎜⎟⎜⎟==⎜⎟⎜⎟⎝⎠###ZF XF YF  (22) 根据式 (11)、(12)，得到各故障模式风险加权决策矩阵 20 3()ijf×=MF 。 2.3  零部件回收再利用性指标评判  定量指标拆卸难度 (D)与市场价值 (V)可以通过实际直流充电桩拆卸过程及网络调研得出，对定性指标测试难度 (T)与互换性 (I)的评估以三角模糊数表示。  已知初始定量指标拆卸难度 (D)与市场价值 (V)的决策矩阵为   112220 20=D VD VD V⎛⎞⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎜⎟⎝⎠XR## (23) 第l位专家对第 i个零部件的iT、iI评估分别为   =( , , )ll l lii i iTT a T b T c  (24)  =( , , )ll l l
陷及其原因后果，暂不涉及运维以及解决故障的方法。因此，仅用到 FMEA分析方法的部分步骤，即可实现需求充电设施故障缺陷分析步骤： （ 1）分析对为充电设施，将其分为不同功能模块； （ 2）分析每个模块的功能特点和作用，列出常见故障类型； （ 3）针对每个模块的故障类型，分析潜在的故障缺陷和原因； （ 4）分析故障缺陷可能带来的后果以及严重程度。  基于上一小节中已建立好的 充电设施故障和缺陷类型统计表里 的信息，根据《充电桩故障代码及常用处缺方法》 ， 整理出充电设施可 能的故障模式。 在列举出的充电设施故障模式中，逐条分析引起这种故障的原因，并结合实际情况对影响充电设施运行状态的因素进行分析 ，并建立 FMEA表格如表 2-3所示：  表2-3电动汽车充电设施  FMEA 表 装置  名称  故障 /缺陷模式  推断原因  对充电过程的影响  整流柜  交流断路器  本体损坏  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  交流接触器  电气连线松动  质量问题  无法充电  接线老化  无法充电  紧固螺栓松动  无法充电  粘连故障  质量问题  无法充电  控制回路故障  无法充电  维护不良  无法充电  南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  14 本体损坏  设备老化  无法充电  质量问题  无法充电  维护不良  无法充电  充电模块  通讯部分故障  未收到监控或控制命令  无法充电  质量问题  无法充电  线路老化  无法充电  风扇故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  积污后  无法转动  欠功率充电  内部电力电子器件故障 设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  长时间  频繁开断  欠功率充电  设备污物过多  清理不周  欠功率充电  环境湿度过高  欠功率充电  发热严重  长时间满负荷运行  欠功率充电  散热口堵塞  欠功率充电  输入欠压  馈线侧故障  欠功率充电  BMS 控制信号出错 欠功率充电  空气开关故障  设备老化  欠功率充电  质量问题  欠功率充电  控制回路故障  欠功率充电  接线桩头故障  线路老化  欠功率充电
法，它便于从不同的维度去发现和挖掘直流电桩模块故障产生的原因。同时， FTA 从结构上表现出层次性和关联性：层次性主要体现充电桩模块故障分析的深度，以及同一层不同节点的聚焦维度；关联性体现在上下各个层与层之间的逻辑关系，是直流充电桩模块宏观特征与微观故障的联系与纽带。直流充电桩主要由电源板、控制板、功率板、IGBT驱动板等构成[3-5] ，内部结构如图 1所示。充电桩模块故障树中，以顶事件（ Top Event ）表述直流充电桩故障的宏观现象，以底事件（或基本事件）表述直流充电桩模块的故障原因，以中间事件表述直流充电桩模块故障的某种中间状态，顶事件与底事件通过中间事件构建关联关系。 在直流充电桩实际故障事件中，可得到各种故障类型和现象，通过梳理、整合，即可得到稳定的故障树模型，以此作为后续故障诊断的工具，为直流充电桩故障分析提供了更快速的判断方法。在本文实际分析过程中，故障树顶事件为直流充电桩故障，中间事件为主要部件故障和轻故障；按照故障程度及故障源的不同，直流充电桩的主要故障可分为控制板故障、电源板故障、驱动板故障等 6种类型，轻故障可以分为交流接触器故障、触摸屏故障 、 IC刷卡器故障等 4种类型，将这 10种故障做为底事件。这样通过对各类故障细分并依据其逻辑关系建立的故障树如图 2所示[6]。2°å¿é·ÖÎö2.1¿ØÖÆ°å由直流充电桩结构图可以看出，微处理器是控制板块的核心，主要由微处理器单元、时钟电路和看门狗电37环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE路构成， 其构造及元器件正常工作温度范围如图 3所示。以控制板各电路模块故障为中间事件，组成模块的各元件故障为底事件，所建立的控制板故障树如图 4所示。由图 4可见，底事件之间及中间事件之间逻辑关系均为“与”，即 MCU 和时钟、复位监控芯片以及任一电阻或电容故障均可导致控制板障，因此，该控制系统的工作温度范围，取决于各元器件正常工作温度范围内低温的最大值、高温的最小值，即系统的正常工作温度范围为（ -40 ～ 85）℃。2.2 IGBTÇý¶¯°åIGBT 驱动板是直流充电桩的重要组成部分，主要由
充电桩信息提取模块具体包括充电桩信息的显示和设置两大功能，充电桩故障排查模块可对充电桩故障信息进行排查、模拟；模拟充电桩模块可模拟充电桩基础信息帮助开发人员进行调试；充电桩控制模块包括充电桩启停和重启等功能。充电桩智能控制软件通过与充电桩实时交互，获取电压、电流、充电枪温度和充电桩内部温度等信息。充电桩智能控制软件将获取的充电桩信息进行数据提取和分析，处理后的数据上传至数据库供云端调用。同时，该软件还可在测试阶段模拟设置充电桩电压电流，帮助开发人员进行各项调试。图5.5为充电桩详细信息展示，包括充电桩设备名称、设备型号、设备类型等基础信息，可在该页面查询或设置修改设备基础信息。图5.5充电桩信息显示页面Fig.5.5Chargingpileinformationdisplay江苏科技大学电子信息硕士学位论文50在充电过程中，充电桩智能控制软件会将充电桩反馈的状态信息与车体电池信息进行对比，当出现异常信息时，充电桩智能控制软件会将异常信息上传至云平台并发出预警，双重校验提升充电安全性。充电桩智能控制软件通过一键查询获取故障信息，无需售后人员拆桩逐个排查故障，有效提高运维效率降低运维成本。图5.6为故障信息查询页面，故障信息包括硬件故障如烟感故障、急停按钮动作故障和充电桩风扇故障等，还包括通信故障，如BMS通信故障和充电中车辆控制导引故障等。在该页面可查询当前充电桩是否存在故障，也可主动设置故障检测充电桩故障预警能力。图5.6故障信息查询页面Fig.5.6Faultinformationquerypage考虑建设充电站建设成本和选址问题，在充电桩智能控制软件中构造模拟充电桩功能，可在线模拟多台充电桩充电过程中的充电负荷变化，为管理端测试有序充电模块可靠性提供了基础数据支撑，避免生产环境测试对周边配电站造成不可挽回的影响。模拟充电桩功能也可帮助平台开发人员进行前期数据匹配和测试，帮助售后人员进行故障信息统计和排查。如图5.7所示，可通过设置辅助电源电压、充电桩正负极温度和充电桩内部温度等数据模拟单个充电桩，获取充电桩基础报文和电量电压信息。图5.7模拟充电桩界面显示Fig.5.7Interfacedisplayofsimulatedchargingpile第5章智能充电桩控制系统设计与实现
口、电气模块 、人机交互界面 、集成电路 （IC）读卡器、电源转换模块 、急停按钮 、计量模块等构成 ，结构关联性强 ，在运行中易发生各种故障 。本文主要以直流充电桩为研究对象 ，结合直流充电桩的工作原理，采用数据挖掘技术分析电动汽车充电危险故障，解决充电桩充电故障问题 ，这对提高直流充电桩运行维护效率和使用寿命具有一定的参考价值 。1　直流充电桩工作原理电动汽车直流充电桩的输入采用三相交流电（AC） ，电压为 380 V，频率为 50 Hz，输出为可调直流电，其充电过程为 ：三相交流电通过交流 -直流（AC/DC）整流滤波 ，输出交流低频纹波 ，并经过驱动电路控制的高频直流 -直流（DC/DC）功率变换器衰减交流纹波 ，然后通过输出滤波器完成直流输出；采样检测系统检测直流输出 ，最后将检测结果发至控制器 ，控制器确定电压输出大小 。根据直流充电桩的结构特点和工作原理可知 ，充电桩受以下作者简介 ： 吴玮怡（1994—） ，女，硕士，助教，主要研究方向为数据挖掘技术 。 检测技术DOI:10.16776/j.cnki.1000-3797.2023.02.001第6卷 汽 车 与 新 动 力因素的影响 ：① 人为因素 。充电枪由于长期使用或暴力使用 ，导致带电部件的防护层脱落 ，裸露的带电部件存在触电风险 ，威胁使用者安全 。② 环境因素。由于室外的充电设施常年处于台风 、冰雹、雨天、高温等恶劣天气下 ，导致充电设施内部模块和电子元件的绝缘性能受损 ，外壳防护能力 、介电强度、电气间隙 、爬电距离 、绝缘电阻等受到影响，威胁充电设施的安全运转 。③ 通信因素 。充电过程中 ，充电桩实时与汽车的电池管理系统（BMS）通信，把三相交流输入电能转换为直流电能，输出电压和电流大小按照 BMS系统的指令来调整，直流电表或电测计量模块计量并监控直流母线的输出电能 。充电完成后 ，BMS系统发出终止充电指令 。如通信不能正常 ，充电桩持续输出电流 ，会造成汽车电池过充 ，易发生安全事故 ，同时通信系统还连接充电控制器和充电桩计费控制单元 （TCU），可实时计费 ，如果通信系统遭到窃取 、篡改等病毒攻击，易造成用户和充电桩运营单位的财产损失 ，引发信息安全问题 。2　数据挖掘在电动汽车充电故障中的应用
近年来随着充电桩功能的不断增加[1]，其充电过程的动态行 为变得越来越复杂，如何确定充电过程中的某个行为或某些行为组合导致故障将有助于确定共性故障原因以降低事故风险，对于减少充电桩故障带来的经济损失，具有重要的指导意义。  针对充电桩故障的测试主要从软、 硬件两方面入手，文献 [2]提出基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断方法，将充电桩整流器电压波形数据输入深度神经网络训练，以实现充电桩故障 的实时诊断。文献 [3]通过故障发生时的功率扰动生成定位优化配置模型，采用二进制粒子群算法对模型求解最终得到故障支路。  最小故障是引起系统故障的最小单元，所有故ÍøÂçÊ×·¢Ê±¼ä£º2022-08-23 10:18:50ÍøÂçÊ×·¢µØÖ·£ºhttps://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1202.TH.20220823.0844.002.html  2 障模式都可由最小故障导出 ，定位最小故障有助于分析故障内容和故障所在位置，便于做出改进[4]。 文献 [5]通过分析故障树最小割集所代表故障的原因，找到故障发生内在机理与关键失效因素。 文献[6]针对智能变电站系统故障及定位等问题，提出采取逻辑节点为最小单元的方法，描述变电站系统连通状态矩阵以定位故障。 文献 [7]提出自适应高斯混合模型约简现有测试用例集，生成一个最小规模的测试用例子集，达到覆盖范围相对更广的目的。  从上述文献中可得，最小割集故障、最小单元故障亦或是测试用例集约简算法都要求将测试用例或故障化简至最小，目的是找到导致最小故障 的最直接原因，以便能够快速解决问题。但上述方法均未考虑两个条件 ：1、由于某些限制使这些最小故障均来源于现场发生的数量有限的故障集中，而不能通过随机生成大量的测试用例主动发现隐藏的故障，如智能变电站系统不可能随意进行测试； 2、假设一个最小故障可定位一种故障机理，则按照某种重要度等级排序得到的最小故障序列组合可能会定位更多种的故障机理，如文献 [7]所述能够用最小的测试用例数量覆盖更大测试范围。  综上所述，为进一步提高故障模式下 充电桩检测效率，本文建立了在未知组合 测试场景中同时考虑充电桩最小故障的生成、抽取和注入 的检测方法。
便，同时存在充电桩的故障概率较高的问题，包括通信故障、电器故障以及车桩兼容性等。目前对充电桩进行故障检测的方式主要有两种，一是由工作人员进行充电桩的现场维护检测，但对于海量的电动汽车充电桩而言，这种方式不仅极大浪费人力，而且运维周期缓慢；二是通过充电桩内部装置进行故障记录与故障报警，但是由于充电桩内部检测装置较为简单，对数据信息记录有限，无法实现更详细准确的故障监测与分析。基于上述充电桩监测问题，提出以随机森林算法为基础的充电桩故障自动化检测的方案，充电桩内部装置仅进行相应的故障监测，而后将详细数据上传至云端服务器，并结合随机森林算法进行更为精准的分析。经过实际应用验证，该办法能够实现更加精准高效的故障检测与预判。１　硬件系统构建在充电桩内部设置充电桩检测装置。其中包括电源模块、采样检测模块、控制模块、网络模块以及相应的存储模块［１－２］，能够适配的直流充电桩规格最大为１０００Ｖ／２５０Ａ，具有１ｋＳ／Ｓ的采样率，可以通过不同触发方式进行触发。硬件检测系统的构建可以表示为图１所示。图１　硬件检测系统构建图１中，充电桩检测装置首先对充电桩实时数据信息进行采集，记录充电桩各触点的详细工作状态。当充电桩处于充电状态时，充电桩检测装置自动采集对电流、电压以及ＣＡＮ报文进行采集，进行充电桩实时的工作状态记录［３－４］。收集的数据信息不仅存储在本地的ＳＤ卡，同时上传到云端服务器进行存储与备份，以便进行更便捷的分析。图１中主控ＣＰＵ选择的型号为ＸｉｌｉｎｘＺＹＮＱ７０００，该·２５２·基于随机森林算法的电动汽车群体充电桩充电故障自动化检测系统　郭　静，等ＣＰＵ能够满足充电桩数据信息所需的处理、采集以及通信性能［５］。模拟电源模块以及数字电源模块分别对模拟电路以及数字电路进行供电，从而保证系统在运行时减少干扰，以提高系统运行的稳定性以及相应的精度。ＣＡＮ报文采集模块用于监测电动车以及充电桩之间的ＣＡＮ通信情况，同时能够进一步解析相应的报文。存储模块对数据信息进行存储，通常存储电流数据、电压数据以及报文等［６］。模拟采集模块对系统模拟量进行采集，通常包括充电电流、充电电压以及辅助电源的模拟信号。模拟采集模块采集通道的示意图可以表示为图２所示。图２　模拟采集通道示意图
电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计1）实时数据采集通过各种传感器和检测设备，实时采集充电桩的各项运行参数，例如电压、电流、温度、湿度、震动等。2）数据分析和处理对采集到的数据进行快速分析，提取出有关充电桩运行状态的关键信息，例如异常波动、趋势变化等。3）故障预警和诊断
电桩资源被浪费。同时，充电桩作为一种电器设备，必须保证充电桩54环境技术 / Environmental Technology环境适应性和可靠性nvironmental Adaptability&ReliabilityE的设计和制造过程中严格符合相关标准和规范，进而在使用过程中能够有效预防和避免安全事故的发生。考虑到用户对于充电时间及空间的要求，充电桩应能够高效、稳定地将电能传输至电动汽车，因此需保证充电桩内部的电路和控制系统能够稳定运行，同时避免过热、过流等可能导致设备损坏的情况发生[12, 13]。为满足上述关于充电桩可靠运行的需求，充电桩需配备有远程监控和故障诊断系统，在保证系统能够实时监控充电桩的运行状态的同时，能够在出现故障时及时诊断并通知管理人员，以便及时进行维修和处理。3 充电桩可靠性监测系统设计为保障充电桩的安全、稳定、可靠运行，该系统应具备以下功能：全面、实时地监测充电桩的运行状态，及时发现潜在问题，并提供预警，最大程度降低安全风险和设备故障率，同时提高充电桩的可用性和用户满意度[14]。3.1 系统监测内容设计由上文分析可知，外部环境因素对充电桩的影响较大，同时考虑到非环境因素的影响，因此，本检测系统在对环境因素进行监测分析的同时，需对充电桩的电能数据进行监测分析[15, 16]。温度监测方面：通过部署温度传感器，实时监测充电桩表面的温度，以及内部关键部位的温度。一旦发现温度异常，立即报警并采取相应的降温措施。湿度监测方面：在充电桩内部部署湿度传感器，实时监测环境湿度。 如湿度过高， 应启动防潮设施降低湿度，防止电路板受潮。震动监测方面 ： 通过部署震动传感器和风速传感器，实时监测充电桩所受的震动和风力。当监测到异常震动或风力时， 应报警并采取相应的防护措施， 如加固充电桩，避免其受到进一步损害。电流、电压等电能质量监测方面：实时监测充电桩的电流、电压等电能质量参数，以确保其符合电动汽车的充电需求。3.2 系统功能架构分设计1）实时数据采集通过各种传感器和检测设备，实时采集充电桩的各项运行参数，例如电压、电流、温度、湿度、震动等。2）数据分析和处理对采集到的数据进行快速分析，提取出有关充电桩运行状态的关键信息，例如异常波动、趋势变化等。3）故障预警和诊断
ｌ充电粧充电故障中间事件Ｅ１充电模块故障中间事件Ｅ２主电路故障中间事件Ｅ３充电枪故障中间事件Ｅ４控制电路故障中间事件Ｅ５输入故障中间事件Ｅ６输出短路故障中间事件Ｅ７输出过电流故障中间事件Ｅ８输出过电压故障中间事件Ｅ９输出欠电压故障中间事件Ｅ１０通信故障中间事件Ｅ１１过温故障中间事件Ｅ１２绝缘检测故障中间事件Ｅ１３避雷器故障中间事件Ｅ１４交流断路器故障３７北京交通大学硕士学位论文表３－８充电桩充电故障树字符含义表（续表）Ｔａｂｌｅ３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｃｈａｒｇｉｎｇｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ（ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ）事件类型故障树中代码故障名称中间事件Ｅ１５熔断器故障中间事件Ｅ１６接触器故障中间事件Ｅ１７充电接口电子锁故障中间事件Ｅ１８充电枪过温故障中间事件Ｅ１９充电枪按键故障中间事件Ｅ２０主控板故障中间事件Ｅ２１ＣＡＮ接口电路故障中间事件Ｅ２２继电器故障底事件ＸＩ交流断电底事件Ｘ２交流输入缺相底事件Ｘ３电压检测装置接线松动导致欠电压底事件Ｘ４滤波电路中电解电容被击穿底事件Ｘ５整流器功率模块内部短路底事件Ｘ６功率变换器功率模块内部短路底事件Ｘ７整流器驱动电路故障底事件Ｘ８功率变换模块驱动电路故障底事件Ｘ９电流传感器故障底事件Ｘ１０输出电流大于系统设定值引起过电流保护底事件ＸＩＩ单模块输出电压过
电气传动2023年第53卷第7期 ELECTRICDRIVE 2023Vol.53No.7摘要：针对目前直流充电桩故障频发 、维护不及时的问题 ，提出一种基于软分类模型的直流充电桩故障预警方法。基于充电桩充电过程中的电流电压序列 ，构建充电功率的差分序列 ，结合充电过程中车端的荷电状态（SOC）序列作为该过程的充电特征 ，与充电桩的基础信息共同作为故障识别模型的输入特征 ；集成随机森林（RF） 、极端梯度提升 （XGBoost）和K近邻（KNN）算法构建充电桩故障识别模型 ，模型采用软分类方法计算充电桩的充电特征属于各类故障状态的概率值 。通过设定预警阈值 ，在充电桩发生故障的概率超过预警阈值时，向相关维护人员发出预警信息 。采用从车联网平台获取的直流充电桩数据进行验证 ，结果表明 ，该方法可对即将发生故障的直流充电桩进行预警 ，预警的准确率和召回率满足要求 ，验证了该方法的有效性和实用性 ，该方法对直流充电桩的运维工作具有一定的实用价值 。关键词：直流充电桩 ；故障预警 ；软分类；集成模型中图分类号 ：TM715文献标识 码：ADOI：10.19457/j.1001-2095.dqcd24192Fault Early Warning Method of DC Charging Pile Based on Soft ClassificationLI Zhijuan1，WU Dan2，LEI Ting2，WANG Ning3，DUAN Yan3，MA Hongen3（1.State Grid Shanghai Pudong Electric Power Supply Company ，Shanghai 200122，China；2.State Grid Shanghai Municipal Electric Power Company ，Shanghai 200122，China；3.School of Automotive Studies ，Tongji University ，Shanghai 201804，China）Abstract :Aiming at the problems of frequent failures and untimely maintenance of DC charging pile ，a fault
结构、充电安全等造成严重影响。因此需要判断电动汽车充电桩在网络中故障的节点以及充电桩的故障类型，通过相应的平台和网络体系对充电桩的故障进行及时有效解决。目前针对电动汽车充电桩故障的判断主要是依靠配电网络，结合潮流分布确定充电桩故障点。文献[ 1]提出了电动汽车直流充电桩自动化测试平台。文献[ 2]提出了基于深度学习的公共充电桩故障预测模型。文献[ 3]建立了基于CNN和LSTM混合网络的电动汽车充电桩运行状态预测方法。文献[ 4]分析了基于模糊综合评价法的直流充电桩温度影响。文献[ 5]分析了电动汽车充电安全防护现状。文献[ 6]分析了基于二进制粒子群的充电桩故障定位系统配置与定位方法。文献[ 7]分析了电动汽车充电设施检测及故障诊断。根据以上文献，电动汽车充电桩的故障会引起电网结构变化、充电故障等，需要进一步加强对充电桩运行状态的监测。在充电桩运维管理方面，文献[ 8]分析了基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略。文献[ 9]研究了基于区块链技术的充电桩运维系统。文献[ 10]分析了基于泛在电力物联网的电动汽车充电站运维关键技术。文献[ 11]研究了基于曼哈顿距离法的充电桩远程运维系统设计。文献[12]研究了基于互联网+的充电站配电设备在线监测。上述监测系统大多仅考虑充电桩本身，并未对充电桩内部多个系统进行区分，尤其是在换流器交流侧和直流侧的区分。综上所述，针对电动汽车共享充电桩的故障判断和预警系统进行了分析。针对充电桩的基本运行模式进行了分析，提出了基于协方差矩阵的换流器交流侧故障判断方法，并结合换流器的故障类型进行的状态估计，提出了相应的预警系统，搭建了相应的系统模块。实现电动汽车充电桩的故障预警。1 充电桩异常分析根据充电桩的结构，充电桩故障分为交流侧故障、换流器故障、直流网络故障、电池故障等。AC/DCACEVEVEV充电机换流器交流侧异常换流器异常直流母线异常换流器异常负荷异常1 2 3 45图1 充电桩原理如图1所示，五处故障分别表示直流母线故障、充电极间异常、换流器直流侧出口异常、负荷侧故障、电源侧故障。通常来说，充电桩的电缆线路发生故障几率较低；而直流母线则更易发生故障；直流变换器的故障可以受到内部开关元件的保护动作而及时切除；电池组故障主要是
模型的故障诊断类型比较单一 。文献[11]中对直流充电桩的故障类型进行了详细划分 ，根据故障现象和故障原因建立了基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统 ，但故障树的构建和分析过程离不开人工 ，故障预测方面的研究不足 。针对直流充电桩的故障频率高 、种类多、人工检测难度大 ，本文提出基于软分类识别模型的充电桩故障预警模型 。首先，依据充电桩在一次充电过程中的功率变化 ，挖掘充电过程的阶段性特征。然后构建功率的差分序列 ，结合电动汽车的荷电状态 （stateofcharge ，SOC）序列作为充电桩的充电特征 ，采用基于 “随机森林 （randomfor⁃est，RF）+极端梯度提升 （extremegradientboost ⁃ing，XGBoost）+ K近 邻（K-nearest neighbor ，KNN） ”集成的软分类故障识别模型 ，该模型会计算充电桩在故障发生前的充电特征属于各类故障状态的概率值 ，在故障发生概率超过预警阈值时发出预警信息 。最后通过车联网数据进行算例分析，验证文中模型的有效性 。1充电功率特性分析利用来自充电桩端监控到的实时充电电流 、电压信息可以计算实时的充电功率 ，从而反映充电桩在单位时间内的电量输出情况 ，通过来自车端的实时 SOC信息可以反映电动汽车的电量输入情况。在正常充电过程中 ，直流充电桩的充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势如图 1所示，该充电桩的额定功率为 60kW，最大输出电压为500V，充电时间为 “2021-08-2810：08：39”至“2021-08-2812：28：02” 。图1充电功率与电池 SOC随时间的变化趋势Fig.1Changetrendofchargingpowerandbattery SOCwithtime直流充电桩的充电过程具有三个不同阶段的充电特征 ：阶段1对应车端 SOC值为0%~90%范围内，该阶段的桩端充电功率维持在较高数值水平，缓慢增长 ；阶段2对应车端 SOC值一般位于90%~95%范围内，该阶段的桩端充电功率由最高值快速下降到较低值 ；阶段3对应车端 SOC值临近100%，该阶段的桩端充电功率一直维持在最低水平 。基于充电桩正常充电时的三阶段特征 ，无故障充电桩的充电功率曲线具有相同的变化趋势 ，
障的预测过程，针对充电桩基于模糊聚类综合评价方式进行故障状态识别在不同状态边界过渡区间的不确定性描述不足，于是引入基于动态隶属度的正态云模型，根据各状态充电桩云模型贴合度的比较，准确对充电桩故障状态进行识别，实现对充电桩故障的提前预判。4.2充电桩状态到趋势预测模型架构4.2.1充电桩各评估指标趋势预测模型架构由于充电桩各状态评价指标是连续的变量，因此采用SVR支持向量机回归模型对各特征指标参数值进行预测。取近几年充电桩后台管理系统监测共计11052条数据作为SVR预测模型的训练集，分别建立六个回归预测模型，对各特征指标参数值进行预测，故障预测的流程图如图4.1所示：图4.1故障预测流程图Fig.4.1failurepredictionflow在训练集和测试集的预测模型构建过程如下[44]：第4章充电桩故障预测方法研究29(1)选取充电桩数据，并将其分为训练集和测试集两个部分。(2)训练集中数据输入到支持向量机回归模型中，获得模型的关键参数值。(3)将测试集输入到调好参的回归模型中，评估预测模型。4.2.2基于SVR的充电桩各评估指标预测研究SVR支持向量机回归算法用于充电桩各特征指标参数预测的具体操作过程：作为输入样本集合 ni kk Rxyxyx ,), ),...( ,(1 1 为输入指标，1Ryi为充电桩特征指标的目标输出，将充电桩特征指标的回归预测的函数设定为[45]：bxwxfi i  (4.1)式中：w为加权系数向量，ix为充电桩各特征指标参数，b为偏置量。充电桩各特征指标回归预测函数应用的标准模式为[46]：kixfyyxftsCwwiii i ii i inii ibw,...1,0 ,..21min**1* T,,,*(4.2)式中：C为标准模式下的惩罚因子，i、*i为标准模式下的松弛变量，为标准模式下的不敏感损失系数[47]。其中惩罚因子起到平衡支持向量复杂性和降低错误分类概率的作用，当惩罚因子值较大时，损失函数也将变大，发生过度拟合，从而使支持向量和超平面模量类型变得更加复杂；惩罚因子的值相对较小时，在支持向量和超平
for the overall cold resistance performance of DC charging pile, which has a certain practical significance for guiding the production and operation maintenance of charging pile in alpine region, and even improving the service life of charging pile.Key words£º DC charging pile; high cold; module components; fault treeÕªÒª£º充电桩在高寒环境下性能易受环境因素影响而出现异常故障，当前采用逐个更换充电桩板块以确认故障原因的工程做法需要耗费较多人力物力。本文以直流充电桩为例，深入分析充电桩的元件组成，通过研究直流充电桩的各板块及其内部结构，利用基于故障树的分析方法，从理论上分析充电桩在高寒环境下容易发生故障的模块，有助于指导充电桩运维过程中快速故障定位；并进一步针对直流充电桩整体耐寒性能提出相应的改善措施，这对于指导高寒地区充电桩的生产和运行维护乃至提高充电桩的寿命有一定的现实意义。¹Ø¼ü´Ê£º 直流充电桩；高寒；模块元件；故障树ÖÐÍ¼·ÖÀàºÅ£º U469.72     ÎÄÏ×±êÊ¶Âë£º A      ÎÄÕÂ±àºÅ£º 1004-7204(2021)06-0035-06直流充电桩功能板块的高寒环境适应性研究Study on Adaptability of DC Charging Pile Function Plate to Alpine Environment郭琳1，王智东2，张紫凡1，周长鹏1，李志锋1，王登全1（1. 广州城市理工学院，广州  510800； 2. 华南理工大学电力学院，广州  510640）GUO Lin1, WANG Zhi-dong2, ZHANG Zi-fan1, ZHOU Chang-peng1, LI Zhi-feng1, WANG Deng-quan1
障进行预测，从而初步建立起基于国家电网公司的智能充电桩大数据预测故障应用体系，最终达到有效地预防与减少充电桩故障发生率的目的，优化充电桩维修体系，降低充电桩故障对电动汽车造成的不良影响。关键词：充电桩，模糊聚类，劣化度，正态云，贴合度本文针对以上问题，在充电桩积累的历史数据和故障信息基础上，提取状态评价特征指标，并对各指标进行分析，得到其阈值和置信度；再对充电桩的运行状态进行实时评估，通过模糊聚类算法和动态劣化度相结合将待识别的充电桩类别划分为健康充电桩、亚健康充电桩、异常充电桩和严重充电桩；建立基于 SVR 回归算法的充电桩特征指标预测模型，根据预测模型相对误差变化趋势完成充电桩状态到趋势的预测；最后引入正态云模型，根据充电桩的实时在线监测数据完成充电桩从趋势到故障的预测。IIAbstractInrecentyears,astheworldgraduallyshiftstomorelow-carbonandenvironmentallyfriendlytechnologies,electricvehiclesstandoutasanenvironmentallyfriendlysolutiontoreplacetraditionalvehicles,makingthepublicdemandforchargingpilesincreasing.Existingpublicchargingpilesaregenerallylocatedinparkinglotsandgasstationswithfewornowatchmenonduty,andhavecharacteristicssuchaslargenumberandscatteredlocations.Therefore,thefunctionsofchargingpilesneedtobemoreautomated,saferandmorereliable,andeasiertomaintain,inordertoreduceoperationandmaintenancecostsandimprovetheefficiencyofchargingpiles.
昏．＾＾２０２２年第晒期总第３０１期电动汽车交流充电桩的故障诊断与排除黄彩娟广西玉林农业学校，广西玉林，５３７０００摘要：《中国制造２０２５》将发展新能源汽车确定戈；国家战略，随着新能源汽车的保有量逐渐増加，新能源充电粧的运行与维护人员靈求将越来越多。新能源充电桩在使用过程中可能会出现馬示屏不亮／黑屏、无法刷卡、无法充电等故障，对此，从充电桩的结构、作用、原理等展开研究工作，通过充电桩的典型案例对充电桩故障诊断、排除方法与步骤进行分析ｙ关键词：电动汽车；交流充电桩；故障诊断中图分类号：ＴＰ３０６＋．３收稿日期：２０２２－０３－２３ＤＯＩ：１０．１９９９９／ｊ．ｃｎｋｉ．ｌ００４－０２２６．２０２２．０６．０２８１充电桩的分类按充电方式分类，充电粧可分为意流充甩桩、交流充电桩和交貪濟一体充电桩，充电粧提供常规充电和快速充电两种充电方式。１．１交流充电桩交流充电桩最给电动汽车提供交流电源的充电装置ａ其基本组成包括桩体、电气模块、计量模块等。其中，桩体包括外壳和人机交互界面，电气模块包括接触器、控制引导电路、充电插座、电缆转接端乎排、安全防护裝置等。交流充电桩的容量分类主麥翁ＵＯＡ２２０ＶＡＣ、１６Ａ；２２０￥九£＇、３狄２２０财（：以及６３入３８０观（＾１．２直流充电桩直流充电桩是通过内部ＡＣ－ＤＣ充电模块，将交流嗔转换成直流，对电动汽车的动力电池进行充电。直流
的损坏，造成实际生活中电动汽车用户会碰到充电桩无法正常充电的情况，给用户带来很大不便。因此，基于大数据的智能充电桩状态分类和故障预测，实现充电桩状态实时评估和故障预测，使充电桩更安全、稳定地运行具有重大意义。1.2国内外研究现状1.2.1状态分类研究现状（1）基于模型的状态分类方法基于模型的状态分类方法需要根据设备的物理退化信息，构建对应的数学模型来对设备健康状况进行评估[12]。SmeulersJ.P.M和ZeelenR等人提出多传感器信息融合的方法对液压泵健康状态进行评估，使用多个分类器对液压泵特征因子的时域特征进行沈阳工业大学硕士学位论文2状态分类[13]。ZecchinAC等人研究了液压系统中流固耦合作用对折弯式液压管道的影响，并根据流固耦合振动频率对其进行有限元实体建模，最终得到液压管道系统健康评估等级[14]。王佳佳等人提出从充电桩传感器中提取高维特征数据，并将其构造成多变量的时间序列，从中获取充电桩设备逐渐退化的信息，实现对充电桩设备健康状态的评估[15]。周志伟等人通过提取充电桩的早期微弱故障信号特征，并监测其变化趋势，基于隐马尔科夫模型开展对充电桩的健康评价[16]。虽然基于建立物理模型进行设备健康评估的方法往往比较准确，但在设置参数时通常要为特定的设备建立特定的物理模型，这就大大增加了成本投入，而且有很大的通用性缺陷。此外，对于一些复杂的设备，需要一个更精确的物理模型，这大大增加了技术难度。由于这些原因，基于模型的健康评估方法很难实施。（2）基于知识的状态分类方法基于知识的状态划分方法需要先建立跟研究设备有关的知识库，库中包含设备各个状态的知识信息，通过获取有关设备的知识，建立健康评估模型，对设备进行预测和科学推理。Biagetti等人收集了大量充电桩故障数据和专家诊断资料，并将其转换为计算机存储数据库，通过机器学习中的故障树自动生成专家系统诊断规则库，实时监测充电桩的状况，并进行健康评估[17]。Widodo等人对充电桩监测传感器数据和历史维护测试结果制定了Drools推理引擎专家系统方案，并构建充电桩系统诊断知识库，利用推理模型对充电桩系统进行健康评估[18]。北京航空航天大学的李继红等人建立了一个推理模型，借助全局知识库系统识别复杂系统各监控层的零部件剩余有效工作时长，
台风等事件出现性能故障[37]。例如，在雷雨天气下的充电设施容易引发带电反应，进而产生高电压破坏高精密集成电路和大量微处理器，轻则损坏充电桩内部的电子系统，重则烧毁与充电桩直接相连的电动汽车内部线路，进而导致重大事故的发生[77]。 1.2.5  其他影响因素 在充电桩充电运行过程中，电能质量也是影响充电桩安全稳定性的一个重要因素。当充电站接收的电能出现电压上下波动、浪涌冲击，或者高谐波等情形都会影响充电桩正常工作运行，轻则引发充电桩故障， 重则危及充电桩及电动汽车设备安全[71]。 除此之外，一些安全性功能缺陷所导致的安全问题也不容忽视，例如：互操作功能缺陷导致充电桩未能提供有效的保护；充电桩的输出电流过大，容易对电动汽车电池系统结构造成破坏；系统 IP 防护等级过低，容易引发充电桩内短路，甚至是人员触电等事故[78]；在紧急情况下，直流桩因未安装急停装置或其功能失效，从而无法及时切断车桩间的互联，阻止事态进一步恶化[79]。 2  电动汽车充电安全防护分析  在充电周期内，一旦发生充电安全事故，将会对电动汽车所有者及系统运营商带来重大经济损2150 中  国  电  机  工  程  学  报 第42卷 失，甚至会造成人员伤亡。因此，及时有效地预    警充电故障并采取相应的防护措施就显得格外    重要[13,80]。 2.1  电动汽车电池充电安全防护  如何对热失控问题进行预警防控，并建立全面、有效的电池安全防护体系，是研究电动汽车电池充电安全当前亟待解决的重要技术难题[81-82]。本文参考电池热失控触发及扩展机理，将电池安全防护相关技术分为以下 5个方面： 1）内短路检测防护技术； 2）电池过充机理分析与诊断防护技术；3）电池均衡技术； 4）高稳定电池材料的研发和应用； 5）电池状态参数监测与故障诊断方法。  2.1.1  内短路检测防护技术 内短路是导致动力电池发生充电安全事故的重要诱因之一。为了对充电过程中电池内短路状况进行及时有效地检测，研究人员分别提出了基于直接特征与基于间接特征的内短路检测方法，以有效阻止电池严重失效事件的发生[50]。基于直接特征的内短路检测方法主要是通过检测分析 BMS传感信
（1.国网上海浦东供电公司 ，上海200122；2.国网上海市电力公司 ，上海200122；3.同济大学 汽车学院 ，上海201804）李芝娟，等发展电动汽车对推动产业节能减排 、技术创新具有重要意义 ，是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要策略[1]。电动汽车的发展离不开基础设施的建设，作为电动汽车的充电设备 ，充电桩成为78李芝娟，等：基于软分类的直流充电桩故障预警方法 电气传动2023年第53卷第7期人们研究的热点 。充电桩投放后无法避免故障的发生 。相较于交流充电桩而言 ，直流充电桩结构较复杂 、充电功率大 ，所以直流充电桩更容易发生故障 ，并且故障原因更复杂[2]。由于直流充电桩的服务率远高于交流充电桩 ，直流充电桩发生故障将对大规模用户带来不良影响 ，所以直流充电桩的使用质量成为电动汽车用户和电网公司的重点关注问题。保障充电桩可靠性的有效方法是提高故障诊断技术 ，从而快速识别有故障的充电桩并定位故障点。目前，针对充电桩如何布局规划[3]、充放电控制优化[4]、充电负荷预测[5]等方面的研究较多，但如何保障充电桩可靠性的研究相对缺乏 ，充电桩运维领域仍需凭借专家经验进行维护 ，运维效率低 。在充电桩故障诊断领域 ，部分文献提出了故障诊断及定位的模型 ：文献[6]构建了基于整数线性规划的充电桩故障定位模型 ，该模型根据充电桩发生故障时所产生的扰动功率来定位故障充电桩所在的支路 ；文献[7]在文献[6]的基础上 ，提出基于二进制粒子群算法的求解方法 ，模型性能得到提升 ；文献[8]通过仿真发现直流充电桩在不同控制策略和不同状态下的输出电压波形存在差异，由此利用充电桩的输出电压数据构建了基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型 ；文献[9]分别将隐生灭过程模型和隐马尔科夫模型用于识别充电桩故障 ，仿真结果表明隐生灭过程模型的故障识别速度更快 ；文献[10]将相似性聚类与隐马尔科夫相结合来构建充电桩故障诊断模型，在一定程度上提高了模型的诊断精度 。上述模型采用人工智能算法对故障进行定位 ，但是模型的故障诊断类型比较单一 。文献[11]中对直流充电桩的故障类型进行了详细划分 ，根据故障现象和故障原因建立了基于故障树的直流充电桩故障诊断专家系统 ，但故障树的构建和分析过
据操作状态阈值水平进行标准化，根据运行参数的优劣状况，可分为健康、正常、轻微故障和严重故障四种风险等级［１２－１３］。对应的状态集为Ｓｔａｔｅ＝｛Ｓ１，Ｓ２，Ｓ３，Ｓ４｝＝｛健康，正常，轻微故障，严重故障｝。健康Ｓ１，表示充电桩全部运行参数处于合理范围内，与设定值非常接近，稳定运行且无需检查，检查周期可能会延迟很长时间；正常Ｓ２，表示充电桩运行状态的个别参数超过设定值，但没有恶化的趋势，检查时间可以延迟或者可以计划维护保养；轻微故障Ｓ３，表示充电桩的运行参数达到设定值，发生多次故障并有恶化的趋势，处于待维修状态，需要进一步观察或安排一次维修；严重故障Ｓ４，表示充电桩运行参数达到设定值，部分功能已失效或严重故障，无法正常工作，应立即停机检查。充电桩运行状态与对应的检修策略如表１所示。表１　充电桩状态与对应的检修策略充电桩状态 Ｓ１ Ｓ２ Ｓ３ Ｓ４检修策略绝对正常计划检修安排检修立即检修　　充电桩的运行状况信息数据主要包括以下方面：通用选型配置、关键部件质量、运行环境和其他评价等，如表２所示。基于图１所示的充电桩不同维度的多源状态信息模型，可挖掘出表征充电桩运行状态的特征信息。—４８—２０２２，４９（２） 新能源汽车技术❙ＥＭＣＡ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■表２　充电桩的运行状况信息数据量化标准表二级指标 三级指标 指标内容 量化标准通用选型结构形式（ａ）一体式充电桩（ｂ）分体式充电桩（ｃ）充电堆式充电桩单枪功率（ａ）６０ｋＷ（ｂ）１２０ｋＷ（ｃ）１８０ｋＷ接地 接地电阻应≤１００ｍΩ全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０全部满足，得分ｘ＝１０；不满足要求，得分ｘ＝０设备关键器件质量评价指标充电模块（ａ）稳压精度≤０．５％（ｂ）稳流精度≤１％（ｃ）电压纹波≤１％外壳（ａ）箱体开裂破损（ｂ）箱体外观褪色（ｃ）箱体涂层磨损剥落（ｄ）箱体锈蚀腐烂（ｅ）铭牌缺失急停按钮 急停按钮损坏显示屏幕 无法显示全部满足，得分ｘ＝１０存在１项不满足要求，得分ｘ＝６
电机与电池管理系统之间的通信协议》[28]，以明确直流充电桩协议一致性测试、互操作性测试 的条目及要求。 然后分析充电桩电动汽车通信数据的 CAN报文格式，明确检测系统的报文解析方式。最后归纳充电桩常见故障现象 、类型、原因及维修措施 ，并结合一致性测试、互操作性测试的条目及要求， 建立相应故障诊断 字典。 2.1 充电过程  充电桩完整的充电过程包含 6个阶段：物理连接阶段、低压辅助阶段、充电握手阶段、充电参数配置阶段、充电阶段和充电结束阶段。其中， 前两个阶段主要 完成充电桩与电动汽车硬件连接，确保双方做好通信准备工作。 后四个阶段 主要实现充电桩与电动汽车 之间的通信交互， 保持充电过程稳定运行。直流充电桩总体充电流程如图 2-1所示。   图2-1 充电总体流程  2.1.1 物理连接阶段  在物理连接阶段 ，直流充电桩与电动汽车通过九线标准接口连接，各 接口功能定义如下：直流电源线 DC+与DC-，用来实现功率模块的供电输出；地线 PE，用来实现充电桩与电动汽车共开始结束物理连接完成低压辅助上电充电配置阶段充电握手阶段充电阶段充电结束阶段硬件连接通信交互北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -10- 地；通信控制线 S+与S-，用来实现充电桩与电动汽车通信交互；充电连接确认线 CC1与CC2，用来检测充电桩与电动汽车是否完成物理连接；低压辅助电源线 A+与A-，用来为车辆控制器提供电源。直流充电桩与电动汽车 在整个充电过程中，周期检测 控制导引电路 ，以确认充电接口与插座是否完全连接， 从而控制 充电工作启停。控制导引电路如图 2-2所示，图中实线表示硬件上的连接关系，虚线表示逻辑上的控制关系。   图2-2 控制导引电路  充电桩和电动汽车 通过检测U1、U2电压值判断 双方是否完成物理连接。当充电接口与 充电插座未连接 时，接口内部 开关 S处于默认闭合状态 ，此时 CC1线路上 R1、R2串联分压， U1电
历史故障和缺陷事件统计如表 2-2所示：  表 2-2 重庆公司充电设施历史故障类型统计  故障类型  占比  故障类型  占比  枪头卡扣损坏  2% TCU升级失败  3% 枪线脱落  1% 交流断路器损坏  3% 枪线外皮开裂  12% 模块开关频繁跳闸  2% 持续派发离线工单  6% 充电桩设备故障  8% 辅助电源模块故障  2% 屏上数据异常  1% 刷卡器故障  1% 重启无效的黑屏离线故障  3% 读卡器通讯异常  1% TCU通讯卡槽损坏  1% 显示屏故障  7% TCU故障  4% 充电桩无法充电  6% 整流柜内转接线异常  3% 充电模块故障  14% 其他  20% 从图中可以看出，较为常见的故障有充电模块故障、显示屏故障、枪线外皮开裂等。对于充电桩无法充电、充电桩设备故障此类事件，是由于目前运维人员对充电设施的详细结构了解有限，且运维的方法对于大多是将故障设备直接整体进行更换，因此并未详细记录内部的失效元件和失效原因，在下一节 将用故障模式和后果分析法 对充电设施的失效 情况做详细的分析。  2.3 电动汽车充电设施 FMEA分析  2.3.1 FMEA 分析方法  故障模式和后果分析（ Failure Mode And Effect Analysis ，FMEA）[41]是一种分析系统故障原因并找出解决方法的 系统性方法。用于识别和评估潜在的故障模式及其可能的后果，以便采取适当的措施预防或减少故障的发生，提高产品或服务的质量和可靠性。  该方法通常用于产品设计、生产制造、维修服务和安全管理等领域，可帮助组织识别和解决可能导致质量问题、生产中断、安全事故和客户 投诉等问题的潜在风险。 FMEA的基本步骤包括：确定故障模式和原因、评估故障后果和严重性、确定控制措施和改进计划，并持南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  12 续跟踪和监控实施效果[42]。 FMEA分析方法的主要特点如下：  （1）是一种系统性的分析方法，它可以对产品或过程中可能出现的故障进行全面的评估和分析。  （2）应用于多个领域，包括制造、服务、医疗等，可以用于评估产品、过程、系统、软件等的可靠性和安全性 。帮助企业发现和纠正潜在的问题和缺陷，从而提高产品质量和安全
时，充电桩会将故障代码传输至运维平台，运维平台可以直接显示故障的原因：如紧急按钮被按下、接地不良等故障信息。当运维人员收到来自平台提供的充电桩故障信息后，首先可以通过运维平台进行远程诊断故障。若需要通过升级软件来进行修复，欧洲的维修人员能够不用去充电桩场站现场就能完成维修升级。借助该智慧服务体系，运维人员可以远程对桩进行升级并重启，完成对充电桩的维修。通过智慧运维的方式，大大提升了欧洲市场的售后服务的效率，提升了在欧洲市场的服务附加值。图2.8服务等级资料来源：作者编制有了智慧服务平台的支撑，还需要完善欧洲市场的售后服务流程，不同的故障等级由不同水平的人员进行处理。当收到欧洲客户的电话时，欧洲当地的服务商可以解决简单的问题。如果欧洲的服务商不能解决，则向SC公司欧洲分公司的运维团队反馈，由运维团队提供解决方案。如果是设计原因等导致的故障，欧洲分公司的运维团队不能解决时可以向SC公司总部研发团队反馈，研发团队进行问题分析并解决问题。如图2.8所示。服务等级的确定是为了明确服务体系中的责任人，使每个欧洲客户电话都有对应的人员来受理解决。确定了责任人还需要确定不同等级故障的处理时间，使运维团队明确服务周期，促使每个欧洲客户的诉求都在要求的时间内完成，使欧洲客户满意。不同的故障严重程度对应不同的响应时间，对于严重的故障，4小时完成故障处理。对于一般故障，72小时内完成故障处理。如图2.9所示。64图2.9服务响应时间资料来源：作者编制同时，SC公司可以为欧洲客户提供不同的质保期间给欧洲客户选择，以满足不同欧洲客户的需求，如：提供标准质保1年，若欧洲客户需要2年甚至更久，SC公司可以提供延期质保的服务以满足欧洲客户对服务的要求。同时，SC公司收取相应的延期质保费用，提高产品的服务附加价值。4.4加强促销宣传实现与欧洲客户的共鸣SC公司欧洲市场主要通过公司官网及邮件来进行促销宣传，促销方式陈旧缺乏新意且促销效果欠佳。SC公司可以从产品的体验及其文化交流互动这两方面来使欧洲客户更加了解SC公司及其品牌，使欧洲客户更加认可SC公司生产的产品，与客户产生共鸣，形成长期合作关系。4.4.1提升欧洲客户体验感实现效用共鸣SC公司向欧洲客户推广产品的时候，只是通过邮件向欧洲客户传递产品本
据，由于原始数据中有很多字段在实验过程中涉及不到，故对其进行 筛选，最终保留的字段通过表 4-1直观显示。  表4-1 数据集保留字段  Table 4 -1 Dataset reserved fields  数据字段  原始数据示例  工单编号  2XXXXX5  桩编号  43101XXXXXX22827  故障描述  客户反映个人共享桩充电订单显示时间有问题，充电订单时间显示不变  故障类别  充电桩程序故障  通过分析原始数据可以统计得到充电桩故障占比情况如图 4-1所示。 充电桩故北京交通大学 硕士专业 学位论文                 基于充电桩领域知识图谱的故障识别方法  36 障类别总共有七种，分别是：用户个人问题、充电桩本体故障、充电桩信号问题、充电桩程序故障、平台问题、其他 故障、安装问题。其中用户个人问题占比最大（31.89%） ，通过真实故障记录表明 上述构建的故障类别能够涵盖目前 充电桩领域常见的故障类型 。  图4-1 充电桩故障类型 数据占比情况  Figure 4 -1 The proportion of charging pile fault type data  由于本文的重点是通过客户反映的非标准化描述从而识别出充电桩的故障类别，所以建立出如下的数据集。将七种故障类别依次用 0-6进行标签编号，如 下表4-2所示。  表4-2 充电桩故障类型数据集  Table 4 -2 Charg ing pile fault type data set  故障描述  故障类别  Label  客户反映需要解绑原来的手机号，绑定新的手机号码  用户个人问题  0 客户与家里人核实，现在充电桩指示灯不亮，客户说空开没问题，电表有费，已经排查，就是充电桩坏了  充电桩本体故障  1 客户反映绿灯闪烁，  APP一直转圈，最后提示启动失败  充电桩信号问题  2 客户反映新装的充电桩，黄灯常亮，离线，已排查上级电源电压正常，信号正常  充电桩程序故障  3 客户反映充电桩指示灯不亮，无法充电，现场信号很好  安装问题  4 提示网络异常无法结束充电， e充电账号： 13601209681  平台问题  5 充电桩上段空开漏保跳闸 ，已经安装三四个月了  其他故障  6
BST CST BMS中止充电  充电桩中止充电  车—桩 桩—车 2.1.6 充电结束阶段  在充电结束阶段，电动汽车停止充电。 首先，电动汽车向充电桩发送统计数据报文 BSD，告知充电桩该次充电过程统计数据。 其次，充电桩接收到 BSD报文，发送统计数据报文 CSD，对充电统计数据进行确认。 再次，充电桩降低充电电流并断开 K1/K2，电动汽车监测到充电桩输出电流变小后断开 K5/K6。然后，为避免对操作人员造成电击伤害 ，充电桩对充电电压进行泄放。最后， 充电桩断开 K3/K4，并将充电接口与插座断开， 结束整个充电过程。该阶段通信报文见表 2-5所列。 表2-5 充电结束阶段报文  报文代号  报文描述  报文发送方 —报文接收方  BSD  BMS统计数据  车—桩 CSD  充电桩统计数据  桩—车 2.2 检测内容  根据标准规定，检修人员需对直流充电桩开展协议一致性测试和互操作性测试，检测充电过程通信状态和充电状态是否符合标准规范，以保障充电桩供电输出的安全性和可靠性。 在对直流充电桩 检测标准进行 深入分析基础上，本节将 完成其检测方案的设计 。 2.2.1 通信协议一致性测试 方案设计  直流充电桩通信协议一致性测试 是对充电桩 的通信过程进行检测 ，通过判断充电桩响应与标准规定 的符合程度 ，以检测充电桩的一致性是否达到标准要求。直流充电桩通信协议一致性测试整体流程如下：首先，准备充电桩与电动汽车协议一致性测试静态文档，搭建 检测系统；其次，对标准《 GB/T 34658 -2017 电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议一致性测试》规定[37]测试例进行筛选和整理，生成可执行测试例；然后，启动系统读取测试例，对充电过程的 通信交互进行 检测；最后，检修人员查看 检测数据，得出检测结论。  为了开展协议一致性测试， 检测系统需根据测试标准要求 ，模拟电动汽车通信逻辑， 采用
分为六个阶段， 具体充电流程如 图2-3所示。 AC供电系统 AC/DC变换器 共直流母线ACACACACACC1VD1 VD2 VD3VD4 VD5 VD6T1  VT1VT2VT3VT4L1T2 VT5VT7VT6VT8L1DC/DC变换器 电动汽车VT9VT12VT10VT11C2VT13VT16VT14VT15C3K青岛科技大学研究生学位论文     9  图2-3 充电设备 的工作流程  Fig.2 -3 The workflow of charging equipment  2.2 充电设备的常见故障 类型  由于充电设备物理硬件结构复杂，工作状态多变，因此发生 的故障也是种类繁多。本文通过查阅 相关技术资料 ，并对采集到的充电设备故障数据 进行了归纳整理，分析了充电设备的常见故障 类型以及相对应的故障原因， 详见表 2-1。 表2-1 充电设备的常见故障与故障原因  Table 2 -1 The common faults and causes of faults of charging equipment  故障编号  故障描述  故障原因  F0 正常状态  - F1 BMS通信故障  （1）BMS系统故障  （2）车辆未获得辅助电源  （3）充电连接器接触不良  F2 绝缘检测故障  （1）设备接地  （2）绝缘检测模块故障  F3 充电模块输出过电压  （1）单模块输出电压过大引起系统过电压保护  F4 充电模块输出过电流  （1）充电模块输出电流 超过系统预先设开始充电接口连接握手阶段绝缘检测参数配置阶段充电阶段结束阶段结束基于深度学习的电动汽车充电设备故障诊断系统研究与设计  10 定的阈值  F5 直流母线输出过电压  （1）直流母线输出侧冲击电压过大，模块输出失控  F6 充电模块过温故障  （1）充电模块风扇故障  （2）温度设定值偏低    （3）温度传感器故障  F7 交流输入故障  （1）交流断电  （2）交流输入缺相  （3）交流输入过电压  F8 充电模块输出短路  （1）电容器件被击穿  （2）模块输出侧母线短路  F9 直流母线输出接触器故障  （1）触点粘连
确认无故障后，会进行控制器间的状态确认。OBC会将充电桩端的CP信号转换成可用充电功率信号发给整车控制器（VCU）。电池控制器（BMS）检查电池的状态，发送电池的SOC、是否允许充电、电池的充电电流限值、电池的充电电压限值等信号给VCU。确认各控制器的信息后，VCU控制各控制器执行上高压电的动作，使能高压低压转换装置DCDC。完成后确认系统充电条件具备的话，发送充电使能信号给OBC。OBC收到充电使能信号以后，CC/CP电路闭合 S2。2.3　充电装置端准备S2闭合后，车辆端的R2和R3并联，再和交流桩里面的R1串联，通过12V分压，CP端子的PWM电平由9V变成6V。交流桩收到“6V”PWM信号闭合K1和K2。通俗地说，这时候电网开始给交流桩供电。充电过程中，CC/CP 电路实时检测 CP 占空比是否正常。3　交流充电系统常见故障分析纯电动汽车在慢充过程中，交流充电桩与车辆不能正常物理连接故障和交流充电桩与车辆已连接却不充电故障比较常见。下面图 4　电动汽车交流充电流程图将充电枪插入充电口车载充电器低压电池 充电枪与充电口连接失败否检测到是 ( 拉低充电连接信号 )不能充电故障检测 PWM 信号占空比确认供电设备的输出电流能力正常低压输出 (13.8V±5%)拉低充电感应信号判断充电是否允许及时充电拉低仪表灯指示信号BMS得电工作off 挡充电继电器吸合220V交流电输入RC680ΩAUTO TIME 115 NEW ENERGY AUTOMOBILE | 新能源汽车我们用交流充电控制导引电路原理图 （见图3）来对这两种故障进行分析。（1）插入慢充枪后，仪表显示充电枪未与车辆连接故障分析：可能是交流充电桩侧充电枪CC端子无信号，导致充电枪无法与车辆建立正常连接。故障检修方法：充电枪机械开关未按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC电阻，正常值应为220Ω，若为无穷大，说明CC与PE之间出现断线，若阻值小于 0.6Ω，说明出现短路。充电枪机械开关按下时，用万用表欧姆档选择合适的量程，测量充电枪接口CC端子与PE端子之间的电阻，此时应为RC+R4电阻，正常值应为3.5KΩ，若为无穷大，说
充电智能服务平台对充电桩的工作状态和用户使用数据实时分析，快速发现故障和分析原因。该平台对充电桩使用数据进行分析，展示充电桩的运行情况，分析各类第5章智能充电桩控制系统设计与实现53数据，针对充电桩现有问题做出科学有效的调整，提升充电服务质量。图5.10为充电站整体信息分析页面。图5.10充电站整体信息分析界面Fig.5.10Chargingstationoverallinformationanalysispage充电智能服务平台的充电桩信息管理模块是用于管理充电站中的充电桩信息的模块。其主要功能包含充电桩信息的录入和管理、充电桩状态的监控和控制以及充电桩的维护和保养。图5.11为充电智能服务平台充电桩详细信息显示界面。图5.11充电桩详细信息显示界面Fig.5.11Detailedinformationdisplaypageofchargingpile充电智能服务平台的用户管理功能是指对充电场站运营方进行管理的功能，其可实现用户注册、分配权限、登录管理等功能。如图5.12所示，充电场站运营方可在管江苏科技大学电子信息硕士学位论文54理端平台进行注册和登录，管理端内部管理员为其分配权限，包括充电桩模块、充电场站模块、有序充电控制等基础模块的使用权，提高平台运营的安全性。图5.12用户信息管理界面Fig.5.12Userinformationmanagementinterface充电订单管理模块可对充电站充电订单信息进行管理，通过与充电桩进行交互，自动录入充电订单的基本信息，包括订单号、用户信息、充电桩信息、充电时间和充电费用等。帮助管理者对充电订单状态进行监控和控制，包含充电订单数据的统计与分析以及充电订单的取消和结算功能。图5.13为充电智能服务平台充电订单信息管理界面。图5.13充电订单信息管理界面Fig.5.13Chargingorderinformationmanagementinterface第5章智能充电桩控制系统设计与实现55充电智能服务平台内嵌充电控制策略，采用同时充电和实时混合充电策略，即通过一个充电桩同时为一组不同电流强度要求的电池充电。按照电池当前状态和期望状态，对电池输出进行控制，以便获得最优充电效果。如图5.14，充电智能服务平台内嵌基于可调功率的有序充电控制模块，通过智能
现代制造技术与装备502023 第 1 期　总第 314 期直流充电桩常见故障分析及故障代码解析王红庆　徐铭辉　李伟令　蒋成博　徐子炎　张文潇（平高集团有限公司，平顶山 467001）摘　要： 随着直流充电桩在配电网中的应用比例越来越高 ，充电过程中的安全性与可靠性对车辆的重要意义愈发凸显 。分析目前直流充电桩充电过程中常见故障的故障原因 ，指出故障发生的具体位置 ，根据分析的典型原因进行针对性改进升级 ，以保证充电过程的安全与可靠 。此外，根据目前充电桩的现有故障类型 ，给出了直流充电桩的故障代码解析 ，以供参考 。关键词： 配电网；直流充电桩 ；故障代码Common Fault Analysis and Fault Code Analysis of Direct-Current Charging PileWANG Hongqing, XU Minghui, LI Weiling, JIANG Chengbo, XU Ziyan, ZHANG Wenxiao(Pinggao Group Co., Ltd., Pingdingshan 467001)Abstract: The application proportion of direct currentcharging pile in the distribution network is higher and higher, the safety and reliability are are great significance for vehicles in the charging process. The paper analyzes the causes of common faults in the charging process for direct current charging pile, and points out the specific location and causes of the faults, and makes
I  交流充电桩的状态监测与故障预警  摘要 近年来，国家倡导节能低碳、绿色环保的出行方式，新能源汽车迎来汽车行业发展的风口，年保有量逐年增加，充电桩也进入高速发展阶段。目前国内大部分地区都有大量的电动汽车充电桩接入电网，为用户的电动汽车提供安全、可靠的充电服务。但是，每年都有许多充电自燃事故发生，严重危害人民生命财产安全。当下，充电安全隐患已成为制约电动汽车全产业链发展的重要因素之一，急需更进一步研究充电桩的充电状态以降低充电中的安全隐患。  为实现实时监控充电桩充电状态，设计了以 STM32为下位机主控制器的充电桩监控装置。 该装置通过监测充电设备温度、 湿度、 电流、 电压等参数来判断充电状态是否正常，并根据故障情况及时报警，降低安全事故发生概率。该系统分为下位机硬件与上位机软件两部分。硬件部分采用 STM32作为主控系统，并采用各类传感器采集数据；软件部分包含了LabVIEW 环境下的上位机界面， 针对用户端开发了微信小程序， 并采用鲸鱼算法 (Whale Optimization Algorithm ，WOA)优化门控循环单元 (Gate Recurrent Unit ，GRU)以判断充电状态是否正常。本文的具体设计方案如下：  (1) 首先，对国内外充电桩监测与故障预警相关工作进行了深入研究，对充电桩的内部结构进行了深度解析，根据充电过程中电气特征，设计了下位机数据采集装置。下位机硬件主要有主控芯片最小系统、采集电压电流的电能计量模块、 485通信电路、温湿度传感器、上下位机通信电路 RS232、继电器控制交流接触器的通断电路等。下位机，除了进行数据采集与处理外，还接收对应控制指令进行充电通断控制。  (2) 其次，为了更好的监测充电桩，设计了相应的软件，主要包括下位机硬件驱动程序、上位机的显示界面与微信小程序等。上位机界面管理模块是在 LabVIEW 的开发环境下编写的。利用串口通信控件接收数据，通过字符串、数组、波形图表以及其他控件进行数据解析和显示，并通过 ODBC为介质间接运行 MySQL数据库进行数据的存储与管理。此外，用户端则是通过微信小程序实现充电状态观察、充电费用支付。  (3) 通过监测装置采集到的各种物理量数据，可以对充电桩工作状态进行故障诊断，
119TECHNOLOGY 技 术检定、使用与调修电动汽车交流充电桩故障分析■杨贵莹1  李小玲2 赵婷婷3（1. 山东省枣庄市薛城区质量计量检测中心；2. 山东省临沭县检验检测中心；3. 山东省淄博市临淄区市场主体综合服务中心 ）摘要： 随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。该文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。关键词： 电动汽车充电桩；检定；调修；故障分析；维护保养0引言随着新能源电动汽车的逐步普及，与之配套的公共充电桩数量也在逐年增多，电动汽车交流充电桩量值准确与否，直接关系到广大电动汽车车主的切身利益，因此对充电桩做好周期强检就显得十分重要。本文根据 JJG 1148—2022《电动汽车交流充电桩检定规程》相关规定并结合实际工作就做好电动汽车充电桩的检定、故障分析、调修及正确维护保养介绍了一些经验做法。1电动汽 车交流充电桩常见故障交流充电桩使用过程中，主回路直接受到电流、电压应力的影响，是造成交流充电桩故障的主要原因。充电桩按照故障状态主要有两种现象。1.1充电桩电源指示灯不亮，不能充电1.1.1 故障原因可能的故障原因有：充电电源连接不正常； 图 1  故障诊断流程图电源指示灯不亮、不充亮检查配电柜总闸开关 关闭总闸开关断开检测总闸开关输出端电压检测充电桩输入电压诊断结束检测火线与零线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关检测火线与地线电压检测火线与零线电压检测火线与地线电压线路断开或虚接，重新连接损坏，更换开关不正常不正常DOI:10.16569/j.cnki.cn11-3720/t.2023.03.031120技 术 TECHNOLOGY检定、使用与调修计交流充电连接装置没有正确连接；充电桩线路故障。1.1.2 故障诊断流程及排除方法故障诊断流程如图 1 所示。根据可能存在的原因进行具体诊断：（1） 根据故障现象检查配电柜总闸开关，正常工作时总闸
对充电桩进行状态评价时，一般将充电桩状态等级按照健康、亚健康、异常和严重四个状态等级进行分类[32]，记录为4 3 2 1 ,,,vvvvV 。表3.1充电桩健康等级划分Tab.3.1Temperaturedifferenceparametervaluetable充电桩健康指数HI等级名称 说明1 0HI 健康 充电桩处于正常安全运行的状态，各特征指标参数远离阈值或在标准的范围内运行。1 2HI 亚健康 充电桩质量出现了缺陷，暂不影响其运行，整体性能减退。4 3HI 异常 对充电桩的正常运行造成一定的威胁，整体性能已明显减退，发生故障可能性增加。5 4HI 严重 对充电桩正常运行有现实的威胁，各特征指标参数超过阈值，已经无法正常工作。其中 6 ...3 2 16 3 2 1 Xw XwXwXwHI  ，1w，2w，6 3...ww，为充电桩运行电压、电流差值、电压变化率、电流变化率、温度差值、触动急停按钮次数六个特征参数所占权重。3.3.2评估指标体系建立将充电桩评估指标体系分为三层，并选取某省近几年的充电桩数据作为评估的对象。（1）构建评估状态层，也就是充电桩的运行状态层；（2）建立子项目层，在第二章中将其划分为电气评估特征指标、温度评估指标、人机交互系统评估指标；（3）构建评估指标层，即为实际电压值、电流差值、电压变化率、电流变化率、沈阳工业大学硕士学位论文14温度差值、触动急停按钮次数共6个指标层，充电桩运行状态的评估指标体系如图所示[33]:图3.1充电桩运行状态的评估指标体系Fig.3.1Evaluationindexsystemofchargingpileoperationstate3.4基于层次分析法的指标权重修正本节先采用层次分析法对充电桩评估指标体系中的子项目层和评估指标层分别分配权重，针对层次分析法中常权重在某特征指标发生劣化时的不足，又提出了指标权重修正算法，最终实现充电桩状态实时评估体系权重的分配。下文将阐述层次分析法和基于层次分析法的指标权重修正算法在充电桩状态评估体系中实现过程。3.4.1基于层次分析法评估特征指标权重分配充电桩状态评估体系中各评价指标权重对状态结果评估的准确性起决定作用，传
联互通［１］。充电桩中的模块采用内部ＲＳ４８５通讯，故障设置模块，主要负责控制导引、通讯电路，辅助供电唤醒，实现相关电路的断路、短路、虚接；高压接收稿日期：２０２２－０１－１０基金项目：浙江省教育厅资助项目“电动汽车充电桩运维仿真实训系统设计”（Ｙ２０２１４８０５７）；２０２０年大学生科技创新项目“一种新型电动汽车绝缘监测电路的设计”（２０２１Ｒ４５３００１）；２０２３年大学生科技创新项目“一种充电桩在线设故电路及系统”·１６·第５０卷第２期　　　　　　　　　　　　　　　拖拉机与农用运输车　　　　　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ．５０Ｎｏ．２２０２３年４月　　　　　　　　　　　　　　　Ｔｒａｃｔｏｒ＆ＦａｒｍＴｒａｎｓｐｏｒｔｅｒ　　　　　　　　　　　　　　　　Ａｐｒ．，２０２３图１　仿真实训系统总体架构Ｆｉｇ．１ＯｖｅｒａｌｌＡｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅｏｆＳｉｍｕｌａｔｉｏｎＴｒａｉｎｉｎｇＳｙｓｔｅｍ触器受主控模块控制，实现高压电气绝缘、缺相、供电不足等故障模拟。　　系统具有正常实车充电功能和仿真实训功能，进行仿真实训时，充电桩既可以与车辆连接，也可以与巡检仪连接。故障设置指令由教师端平板电脑通过无线或有线方式与主控模块交换信息，实现局域网中６个充电桩的不同故障设置。２　仿真系统功能实现２．１　实训故障模拟由教师端平板电脑通过Ｗｉ⁃Ｆｉ与６台充电桩组成简单的局域网，利用中继路由的方式向不同充电桩发送故障设置指令，对应充电桩主控模块接受指令，通过ＲＳ４８５向故障设置模块发送控制指令，控制故障设置模块中的ＭＯＳ管断开或闭合，实现不同故障的模拟仿真。（１）通信、充电导引控制电路故障设置慢充的通信和充电导引电路主要是ＣＣ、ＣＰ，快充的通信和充电导引电路是ＣＣ２、ＣＣ１、Ａ＋、Ａ－，Ｓ＋、Ｓ－，可以对其线路设置断路、短路、虚接故障，由主控模块发出对应指令，故障设置模块通过ＲＳ４８５接受指令，驱动集成的ＭＯＳ管动作，实现相应故障设置（正常、断路、对正极短路、对负极短路、虚接），从而模拟不充电故障，故障设计原理如图２所示。图２　充电导引电路故障设置原理图Ｆｉｇ．２ＳｃｈｅｍａｔｉｃＤｉａｇｒａｍｏｆＦａｕｌｔＳｅｔｔｉｎｇｏｆＣｈａｒｇｉｎｇＧｕｉｄｅＣｉｒｃｕｉｔ
营及设备监控一体化管理系统， 该系统对三者工作状态进行实时监控， 其中编写的数据库，用于对充电数据进行存储与管理，该系统能够对电动汽车充电过程中是否出现异常充电进行详细分析，实验设计的系统减少了电动汽车充电时的安全隐患，系统有六大功能模块，包括首页充电站的管理，充电桩的管理、车辆管理模块等[16]。 文献[17]中下位机以 STM32为主控芯片进行了设计，以及额外的外围电能表的测量、RFID方式交易结算，系统通信方式 GPRS等设备，以 μC/OS-II实时操作系统为核心程序进行任务调度；上位机管理系统用于监控充电状态、服务器数据库存储、人机交互显示界面和移动端的手机查询 APP，设计了分布式交流充电桩控制管理系统。该系统能实时记录和分析充电过程的电流电压值，并根据其数值判断充电是否完成或出现故障，从而及时采取纠正措施避免事故发生。系统下位机采集充电状态的数据，上位机进行数据处理和显示时，也可下达指令，控制充电桩中交流接触器通断，从而完成充电监测[17]。 1.2.2 充电桩故障预警研究现状  充电设施建设的日益扩大，使得充电桩的数量日益增加，但是，环境或人为因素导致充电桩失效几率较高，如不及时对故障进行处理，就会影响充电系统安全运行，甚至会危交流充电桩的状态监测与故障预警 5  害生命财产，因此必须加强对充电桩故障检测与诊断工作的重视程度。国内外针对充电桩监测与故障诊断问题，投入了大量人力、物力，针对有关技术进行研究。随着计算机技术的发展，基于计算机的自动化诊断已经成为可能，计算机在故障诊断技术的研究方面，收到很好的效果。神经网络利用各类传感器收集到的有关数据或运用故障树分析与专家库索引相结合的方法去对充电故障进行诊断。故障诊断已经成了人们关注的焦点，大数据分析技术由于其对数据处理的优越性，还被引用到充电故障诊断领域[17]。文献[19]发现电动汽车出现故障或充电故障需要采集大量数据、故障参数区分较多等问题，提出了反向传播神经网络用于故障数据的处理与分析，以实现电动汽车故障的诊断与辨识，且对于充电故障能够点对点地精确确定故障等级，在某种程度上降低充电自燃事故[19]。文献[20]中发现反向传播神经网络对故障诊断出现过拟合、预测精度差等问题，提出了一种将离群点检验和
SVR支持向量机回归预测模型，对充电桩各特征指标参数进行预测；回归预测模型的训练集采用无故障充电桩数据，根据预测结果相对误差的变化趋势，完成充电桩由状第4章充电桩故障预测方法研究41态到趋势的预测。第二步是由趋势到潜在故障的预测，由于第三章对充电桩状态评估过程中过分依赖于模糊性，而忽视了充电桩数据在状态边界上的随机性，因此本章引入了正态云模型，通过无确定度逆向正态云模型发生器对预测结果相对误差序列生成正常云和异常云对应的数字特征，根据正态云模型贴近度的变化，提前对充电桩的故障进行预测，能够较好地解决充电桩在不同状态边界上运行时的随机性问题。最后，从充电桩后台管理系统的在线监测数据中提取某个时间发生故障的充电桩，并根据故障前160分钟的充电桩数据进行分析和故障预测，结果表明，基于正态云的故障预测模型能够根据云模型贴近度的变化对充电桩趋势状态作出准确判断，比模糊聚类综合评价模型提前16分钟预判充电桩故障的发生，更有助于防范充电桩严重故障的发生，提高维修效率。42第5章结论按照当前社会经济环境的发展方向，伴随着人们对于各项便捷民生服务的要求愈发规范化，效率化，电动汽车充电桩正发挥着越来越大的作用。本文旨在建立充电桩状态分类及故障预测模型为根本研究目标，依据某省充电桩后台管理系统的历史数据和实时监测数据，通过大数据分析方法围绕在运充电桩的状态评价和故障预测进行研究，为当前充电桩大数据的分析提供借鉴。本文主要可以得到如下结论：（1）本文选取能反映充电桩运行状态的连续量作为特征评估指标，构建了充电桩运行状态评估指标体系和故障预测模型的输入特征集。并对其分布图像进行分析，引入K-means聚类算法计算充电桩在正常运行状态下其工作电压、实际电流与需求电流差值、桩体温度与室温差值分别对应中心值、阈值和置信区间，最后对各评价指标进行归一化处理，解决了高维度的输入特征向量集对充电桩状态分类和故障预测模型的泛华能力的影响。（2）本文通过研究充电桩运行状态评估方法，将充电桩的实时运行状态划分到对应的健康等级中。考虑到层次分析法赋予的指标常权重不会在充电桩某特征指标发生劣化时发生改变，于是引入变权理论算法，分别对子项目层和评估指标层常权重进行修正。考虑到传统隶属度函数只能根据充电桩实时的数据进行隶属度计算，当某个特
of network transmission is lower than the target demand results, and the T-S critical importance results of each basic fault for thetop event can be obtained, and the troubleshooting order can be determined to realize the remote diagnosis of electric pile faults.Keywords: wireless network; electric pile fault; remote automatic diagnosis; importance degree; sort the fault*基金项目：国网山西营销服务中心 2021年充电设施技改项目 (62051L202011)收稿日期:2022-04-15DOI:10.20033/j.1003-7241. （2024） 01-0026-05.1引言电动汽车行驶需要电能支撑 ，其通过将电能转化成机械能完成汽车的行驶 ，电桩也称为充电桩 ，是电动汽车补充电能的主要设备[1]。充电桩受到自然 、人为、老化等因素影响会发生故障 ，由于充电桩属于自助式充电服务 ，所以区别于石油加油站存在管理人员 ，在发生故障时 ，通常无法第一时间发现 ，并且不能判断出故障类别 ，维修人员需到现场查看后才可进行故障诊断并进行维修 ，维修效率较低 ，导致充电桩的使用受到影响[2-3]。因此，对充电桩实行故障远程自动诊断是保证充电桩维修效率的重要手段。针对充电桩实行故障远程自动诊断问题 ，有学者分别基于云计算和残差决策研究的远程实时故障诊断方法，两种方法分别通过结合隐马尔科夫模型与神经网络 、残差决策算法完成远程故障诊断 。但是上述方法在诊断过程中，无法获取各个故障发生的模糊概率结果[4-5]。无线网络是无需布线即可完成通信设备连接 ，其具备可移动性 、可扩展性 ，安装便捷 ，能够实现远距离的无线连接[6]，因此，本文提出基于无线网络的电桩故障远程自动诊断方法 ，利用无线局域网远程传输的优势 ，结合
充电设备，也就是通常所说的充电桩，以充电类型来分， 它们主要分为直流 以及交流充电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图  直流充电桩工作原理： 电流通过防雷滤波模块 流入三相四线制电表中， 由其监控充电机工作时充电电量。 由于充电机通常都是并联使用，所以需要 充电机支持均流输出 功能，它的输出通过充电枪直接 对动力电池进行充电。  当直流充电桩 正常运行的 时候，保护控制单元、 主控单元、 信号采集单元 等控制系统 由辅助电源 对它们供电。而且，当动力电池 在充电过程中， BMS系统也由辅助电源 对其进行 供电，它还能够时刻 监控动力电池的状态。  （2）交流充电设备  单相 220V AC 电压作为交流充电桩的输入，输出也为 220V AC。而且它要连接车载充电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   14 机才能为车进行充电，其实质就是 一个供电装置，仅仅 作为控制电源 进行使用 ，通常要车载充电机进行变压整流。 因为其通常是小电流充电，不能实现电动汽车的快速充电， 因此也可以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入
充电设备，也就是通常所说的充电桩，以充电类型来分， 它们主要分为直流 以及交流充电桩两种。直流充电桩通常是大电流充电，多用来给 混合动力公交车、 电动大巴、 电动轿车等进行快速直流充电 。交流充电桩通常是小电流充电，大多安装在 大型购物中心 、公共停车南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   13 场、社区车库等。  （1）直流充电设备  直流充电桩的输入电压 为380V AC，由于它的 输出电压以及电流能够调节的区间相对 大，因此能够为电动汽车进行快速充电。 它通常由计费单元、 LCD、读卡器、 无线模块、电表以及非车载充电机组成。其电气结构如图 2.4所示。  防雷模块三相四线电表充电机1#充电机2#充电机##辅助电源电子锁充电枪动力电池BMS系统辅助电源继电器显示模块远程监控主板RFID模块数字量输入信号输入急停按钮UVWNPE充电机监控单元内部 CAN外部 CAN内部RS485内部CAN 2.0外部 RS485UART接触器 图2.4 直流充电桩电气结构图  直流充电桩工作原理： 电流通过防雷滤波模块 流入三相四线制电表中， 由其监控充电机工作时充电电量。 由于充电机通常都是并联使用，所以需要 充电机支持均流输出 功能，它的输出通过充电枪直接 对动力电池进行充电。  当直流充电桩 正常运行的 时候，保护控制单元、 主控单元、 信号采集单元 等控制系统 由辅助电源 对它们供电。而且，当动力电池 在充电过程中， BMS系统也由辅助电源 对其进行 供电，它还能够时刻 监控动力电池的状态。  （2）交流充电设备  单相 220V AC 电压作为交流充电桩的输入，输出也为 220V AC。而且它要连接车载充电南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章  电动汽车充电过程故障特性分析   14 机才能为车进行充电，其实质就是 一个供电装置，仅仅 作为控制电源 进行使用 ，通常要车载充电机进行变压整流。 因为其通常是小电流充电，不能实现电动汽车的快速充电， 因此也可以称之为 慢充。其电气系统原理如图 2.5所示。  充电桩智能控制模块显示模块输入模块刷卡 急停SMRS485KM QF插座输入
在充电桩终止、预充金额用完、用户违规拔枪、用户远程客户端终止等)，各自占比如图2a)所示。其中，由于故障原因导致充电终止的充电数据占比高达26%，共8 836条故障终止充电数据，平均每个充电桩每天发生3次故障。在充电过程中，电动车与充电桩之间的通信是通过发送报文形式进行的，报文接收超时，将导致通信中断、充电终止。此外，充电桩发生电气类(例如充电桩输出电压电流偏差)、机械类(例如系统散热异常)、运行类等故障(如持续重载情况)，也将导致充电终止。当故障发生在充电握手阶段和充电参数配置阶段时，将会导致零电量交易，当故障发生在充电阶段时，将会导致电动汽车未充满电就终止充电，如图 2 b) 所示。零电量交易故障占比见图3 a)。充电设备故障将导致电动车与充电桩的物理连接失败，通常发生在充电握手阶段之前，主要由器件老化损坏、接口接触不良等原因引起。BRM 是充电握手阶段的车辆辨别信息报文，当电动汽车和充电桩完成物理连接后，便进入充电握手阶段， 双方交互版本报文， 辨识报文，  确定电池和充电机的辨识信息。发生次数比较多的非零电量交易故障占比见图3 b)。与零电量交易故障相比，虽然非零电量交易故障产生了电量交易，但由于其发生在充电阶段，故障发生后，用户不能第一时间发现并重新建立连接充电，可能导致电动汽车无法按照预期使用，对用户产生更大的影响。3  充电故障的精准检修在每月最后一天，运维人员会对充电桩进行常规检修维护。但是经过分析发现，每月常规检修并未产生很好降低故障率的效果。以8号桩的22H：BRM报文接收超时故障为例，2019年6月至8月，该故障连续3个月都有着很高的发生率。此外，在2020年3月和4月，该故障出现了同样的状况，如图4所示。这说明即使该故障在当月的发生率很高时，月底的常规检修仍然没有针对该故障，才会导致该故障发生率连续数月处于很高的位置。由于每月的常规检修对影响比较大的故障没有针对性，所以并没有明显降低故障发生率，有些故障依旧持续存在。找出充电高发故障、低电量交易故障等影响较大的故障，可以为运维人员定期常规检修提供依据，提高运维效率和效果。2019年5月至2020年4月这一年，该充电站主要故障的发生a)充电终止原因占比故障终止(74%)正常终止(26%)
随后，充电桩厂家派维修人员赶至现场排查故障 ，排查发现整流柜的交流接触器故障 ，一个整流模块烧坏。维修人员将故障整流模块移除并更换交流接触器后尝试送电失败 ，核查发现变压器低压侧 B相断路器故障，在更换 B相断路器后 ，恢复了充电设施正常供电 。2故障原因分析该服务区充电站现场设备情况如下 ：一个 10kV专用变压器 （容量 630kVA） 、2个整流柜 ，4个直流分体桩（额定输出功率 120kW，额定输出电压 500V，最大输出电流 240A） 。电动汽车充电过程为 ：由10kV专用变压器提供380V三相交流电 ，交流电进入整流柜 ，经过断路器和交流接触器后进入整流模块 ，由整流模块将交流电转化为直流电 ，最后由分体桩通过充电枪 （车辆接口 ）连接电动汽车进行充电 ，充电系统示意图如图 2所示。充电系统每个环节都会影响充电 ，此次停电故障及车辆故障应从供电设备侧 、充电桩侧 、电动汽车侧进行分析 。图2电动汽车充电系统示意图2.1供电设备侧根据已有信息 ，此次充电设施断电分为供电线路异常停电 、变压器自身故障断电 、充电设施故障引起的断路器跳闸断电 、车辆故障导致设备断电 。首先，当时高速服务区充电站附近商铺用电正常，所在线路无异常报警 ，排除因所在线路异常停电导致充电桩停电的可能性 。其次，第一次故障后 ，通过变压器低压侧侧断路器合闸复电成功 ，充电桩屏幕闪烁 、充电枪成功解锁 ，排除变压器高压侧故障及低压侧断路器故障导致首次停电的原因 。因此，此次断电故障可能为充电设施自身故障或车辆故障导致 。2.2充电桩及车端车厂以商业机密为由不提供车辆充电故障时的报文，无法确认车端具体信息 ，只能根据已有信息分析车辆故障原因 。根据《GB/T 18487 .1－2015》及《GB/T 27930－2015》[7-8]等标准及规范 ， “在充电过程中，如果非车载充电机出现不能继续充电的故障 ，则向车辆周期发送 ‘充电机中止充电报文 ’ ，并控制充电机停止充电 ，应在 100ms内断开 K1、K2、K3和K4” ，“收到 CST报文后，在确认输出电流值小于 5A后，断开K5、K6” 。结合相关规范 、标准要求及当前信息 ，分析故障原因可能为 ：1）充电设施故障 ，输出较大电流 ，故障充电桩内
提醒况个性化制定行程路线预测环境影响的续航里程充电服务站可査看详情及评价充电软件需无法提前获得高速人流情况实时信息反馈有实时社交车友圈＾可预约充电桩显示故障充电桩情况显示充电排队情况查看充电状态麻烦多渠道反馈充电实时监测充电状态信息导航定位找不到导航位置易查找充电粧定位准确充电设备需充电桩使用体验差减少设备故障充电设备可用性求车桩接口转换充电高效性充电设备稳定性充电界面信息杂乱，操作成简化操作流程充电设备易用性本高夜间操作清晰度差增强夜间操作可夜间操作可靠性＾充电状态灯显示充电桩线上运营信息多且不运营信息互通整合充电桩信息互通充电线缆过长影响操作改良电缆使用状良好的充电线收纳方式态充电枪沉重，拔枪位置不合改良电枪操作位充电设备符合人机工学理置充电场所不具备休息场地改良场所结构改善场所环境应急救援慢应急救援及时性增加救援模式及多方合作售后服务需充电桩故障设备多且维护不设备维护及时性＂＂＂＂增加多渠道反馈及多方利益相关第３８页华东理工大学硕士学位论文ｉｍ者协作线上查看电站信息缺少相关订单可评价系统支付结束增加评价流程评价外观设计需外观造型单一，设备陈旧造型改良颜色搭配舒适＾比例协调造型简洁材质绝缘３．７本章小结本章主要介绍了用户需求调研的流程及内容，结合桌面调研、
ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎａｎｄｌｏｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｂａｓｅｄｏｎｂｉｎａｒｙｐａｒｔｉｃｌｅｓｗａｒｍｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＥｌｅｃｔｒｉｃａｌＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ＆Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｔｉｏｎ，２０２１，５８（２）：１３９⁃１４５．［１０］林越，刘廷章，陈一凡，等．基于ＡＰ⁃ＨＭＭ混合模型的充电桩故障诊断［Ｊ］．广西师范大学学报（自然科学版），２０１８，３６（１）：２５⁃３３．ＬＩＮＹｕｅ，ＬＩＵＴｉｎｇｚｈａｎｇ，ＣＨＥＮＹｉｆａｎ，ｅｔａｌ．ＴｈｅｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｓｂａｓｅｄｏｎｈｙｂｒｄＡＰ⁃ＨＭＭｍｏｄｅｌ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＧｕａｎｇｘｉＮｏｒｍａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（ＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＥｄｉｔｉｏｎ），２０１８，３６（１）：２５⁃３３．［１１］邢芝福．电力系统设备状态监测与故障诊断技术分析［Ｊ］．天津科技，２０１７，４４（７）：６５⁃６７．ＸＩＮＧＺｈｉｆｕ．Ｅｌｅｃｔｒｉｃｐｏｗｅｒｓｙｓｔｅｍｅｑｕｉｐｍｅｎｔｃｏｎｄｉｔｉｏｎｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇａｎｄｆａｕｌｔｄｉａｇｎｏｓｉｓ［Ｊ］．ＴｉａｎｊｉｎＳｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１７，４４（７）：６５⁃６７．［１２］邹大中，李勋，黄建钟．基于图像识别的交流充电桩误差检定方法研究［Ｊ］．电子测量技术，２０２１，４４（７）：１３⁃１８．ＺＯＵＤａｚｈｏｎｇ，ＬＩＸｕｎ，ＨＵＡＮＧＪｉａｎｚｈｏｎｇ．ＳｔｕｄｙｏｎｅｒｒｏｒｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｏｆＡＣｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｂａｓｅｄｏｎｉｍａｇｅｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ［Ｊ］．ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２１，４４（７）：１３⁃１８．［１３］方华亮，廖家齐，徐彦，等．基于风险评估的电动汽车直流充电站运维策略［Ｊ］．电力科学与技术学报，２０２１，３６（１）：９６⁃１０５．ＦＡＮＧＨｕａｌｉａｎｇ，ＬＩＡＯＪｉａｑｉ，ＸＵＹａｎ，ｅｔａｌ．ＭａｉｎｔｅｎａｎｃｅｓｔｒａｔｅｇｙｒｅｓｅａｒｃｈｏｆＤＣｃｈａｒｇｉｎｇｓｔａｔｉｏｎｓｆｏｒｅｌｅｃｔｒｉｃｖｅｈｉｃｌｅ
充电结束 阶段，达到解锁条件，电子锁未正确解锁  E16 蓄电池充电  过流故障  电池的电流需求值 >充电桩设定阈值  电流需求值大于设定阈值，引发过流保护  E17 蓄电池充电  过压故障  电池的电压需求值 >充电桩设定阈值  电压需求值不在正常输出电压范围内  针对以上各类型充电桩故障，给出相应维修建议， 见表 2-17所列。  表2-17故障维修表  故障代码  维修建议  E1-E3 检查 TCU硬件防护是否遭到破坏，若破坏及时处理，并将 TCU程序和库文件恢复到正常状态  E4 检查 CAN总线接线情况；检查匹配电阻是否连接可靠；检查是否插好充电连接线缆、线缆是否正常；检查充电模块是否正常工作  E5 检查充电桩与车辆的通讯协议是否兼容  E6-E7 检查模块状态，如模块损坏需更换  E8 检查设置 温度；检查温度传感器 ；检查散热风扇是否运 转正常  E9 检查是否插好充电连接线缆、线缆是否正常  E10 清洗模块，特别是风道内部及滤网；检查模块状 态 E11 检查模块通讯线接线情况 ；充电模块自身故障，更换模块；检查塑壳断路器是否闭合  E12 恢复急停按钮，向右旋转急停按钮然后松开即可 。 E13 检查充电枪与车辆插座的连接情况 。 E14 检查充电机柜和充电桩直流输出回路的绝缘情况，是否有明显接地点；检查绝缘检测模块是否损坏  E15 更换电子锁 ；检查电子锁驱动信号及回采信号  E16-E17 检查电池状态是否正常；检查充电桩模块是否正常  2.4.3直流充电桩故障字典  结合 2.4.1小节的故障字典概念和 2.4.2小节的充电桩故障描述，设计报文格式故障字典、报北方民族大学 2023届硕士学位论文                                          第二章  检测原理及相关技术                                  -25- 文超时故障字典、报文内容故障字典和外围部件故障字典。  1.报文格式故障字典  在诊断过程中，需对每条 充电桩报文的优先级进行检测，判断是否与规定值一致。 根据表 2-13中的报文优先级故障参数，可得出 各类报文优先级 的异常判断条件 ，将其归结为一个总条件
13 表2.1 充电设施 故障信息表  故障编号  故障名称  故障原因  故障等级  1 TCU与充电控制器通讯故障  TCU与充电桩控制器之间的 CAN总线接线松动或总线匹配电阻有问题  严重故障  2 读卡器通讯故障  TCU与读卡器接线松动、 读卡器损坏、 TCU程序运行出错  严重故障  3 电表通讯故障  TCU与电表接线松动或反接、电表故障、电表通信波特率非 2400bps  严重故障  4 ESAM故障  芯片损坏、 TCU故障  严重故障  5 BMS通信异常  电动汽车 BMS系统故障、充电机和电动汽车通信协议不匹配  一般故障  6 急停按钮动作故障  充电桩正常情况下被人为按下急停按钮，且按钮按下后一直没有恢复  严重故障  7 输入电压过压  充电设备交流输入电压过高  严重故障  8 避雷器动作报警  避雷器异常动作  告警  9 充电枪未归位  充电枪未放回充电枪插座或放回后充电枪头与插座处于半连接状态，未完全连接  告警  10 充电桩过温故障  设置温度过低、温度传感器故障、散热风扇未启动  严重故障  11 输出过流告警  充电桩输出电流大于系统设定的阈值  告警  12 充电模块直流输出过压 告警  单模块输出电压过大引起系统过压保护动作 告警  13 充电模块故障  模块通讯线接触不良、模块本身故障  一般故障  14 充电模块通信告警  通信线路接线松动、通信协议不一致、硬件损坏  告警  15 交流断路器故障  交流断路器跳闸、断路器损坏、过流或短路 严重故障  16 直流母线输出过流 故障  充电桩输出电流大于系统设定的阈值引发充电桩系统保护动作  严重故障  17 充电接口电子锁故障  电子锁损坏、电子锁驱动信号及 回采信号缺失或不正常  严重故障  18 充电枪过温故障  充电枪线破损、充电枪长时间大电流充、接触电阻变大  严重故障  19 TCU其他故障  电表电能数据与控制器数据校验异常  严重故障  20 充电机其他故障  充电桩显示屏故障 、离线故障、 IP等级不合标、标识缺失等 严重故障  21 直流输出接触器粘连故障  充电设备经常紧急停机导致输出直流接触
当交流充电桩和车辆连接正确之后，交流充电桩才会允许启动充电，交流充电桩主板控制继电器吸合，输出交流电，车辆就可以开始充电了。此时交流充电桩开始进入监测充电状态，发挥它的保护功能，诸如过压、过温、漏电等保护。如果遇到异常情况，立即开启保护，交流充电桩主板控制继电器断开，避免发生意外，这样就可以保护我们的生命安全和车辆安全。当交流充电桩检测到电动汽车连接不正确，交流充电桩主板不能控制继电器吸合，那么将无法启动充电。当插入充电枪之后，PE先接触，然后是L、N端子接触，最后CC、CP端子接触。车辆检测充电枪为连接状态后，车载充电机会根据高压蓄电池有充电需求、高压蓄电池没有故障和车载充电机没有故障等，判断符合充电的条件，车载充电机会闭合开关S2，表示车辆准备就堵，交流充电桩端检测点1会从9V PWM（占空比）信号变为6V PWM信号，交流充电桩检测到该信号，确认车辆装备 ┃ 图2 充电系统构成简图便捷式交流充电桩 充电枪 电动汽车车辆接口车辆插头 车辆插座车载充电机车身地检测点3检测点2检测点1 1kΩ1.5kΩ3kΩ检测点4设备地车辆控制装置漏电流保护器供电控制装置供电接口供电插座 供电插头汽车维修技师·2023年第12期32 ┃ 图4 CC线电压变化时CP线波形就绪，请求充电，交流充电桩闭合K1继电器和K2继电器，给车辆提供220V的电源。CP信号分为DC12V输出和PWM输出2种状态，其中PWM周期为1kHz。根据电压等级，最高电压共有3种状态12V、9V和6V。其中DC12V代表充电插头未插入电动汽车插座，DC/PWM 9V代表充电插头已插入电动汽车插座，DC/PWM 6V代表电动汽车就绪并请求交流电输出。交流充电桩需要识别以上CP信号电压状态来判断充电行为所处的状态。交流充电桩充电过程分为以下三
汽车维修技师·2023年第8期60技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站无法使用直流充电桩充电 奔驰EQS450  车型： 奔驰EQS450（297123）。行驶里程： 25604km。故障现象： 客户抱怨无法使用直流充电桩充电。在公共直流充电站进行充电，连接直流充电桩无法对车辆进行充电，仪表显示故障，充电枪指示灯显示红色，如图1所示。故障诊断： 询问得知这车辆没有梁上玉米 ┃ 图2 充电设置  ┃ 图3 故障码加装/改装过，也没开启充电时段限制。检查MBUX EQ菜单的充电设置，已设置最大充电电量和充电停止时间，如图2所示。接入Xentry诊断仪，发现以下故障码（如图3所示）： ◆N116/5控制单元存在当前故障：U11C1FC与充电桩存在通信故障 ◆P1C5DFB车载电气系统的电流值超出了有效范围 ◆P1CADFC与充电站的通信存在外部故障检查N116/5控制单元实际值没有发现异常。检查N116/5控制单元没有最新升级软件。对N116/5控制单元进行了初始化，而故障仍然存在。需要先对整个直流充电系统做一个了解，直流充电单元部件位置、充电原理图和电路图做一个分析，如图4~图6所示。根据图示我们基本上就能确定了不充电的可能原因是N116/5控制单元故障或N116/5控制单元至G10充电插座线路故障。接下来找到N116/5控制单元检查HV1插头和G1。插头外观，HV1插头处有少许碎屑（如图7所示），已使用高压风枪对插头处进行了清理。重新安装N116/5控制单元HV1插头后测试车辆充电功能，仍然不能进行充电。再检查或测量G10插孔（如图8所示）至N116/5线路。（1）测量A+插孔与PE插孔电阻 ┃ 图1 无法直流充电汽车维修技师·2023年第8期61技师手记TECHNICIAN’S NOTEBOOK电动汽车专修站 ┃ 图4 充电原理图  ┃ 图5 直流充电单元部件位置 ┃ 图6 充电系统电路图 ┃ 图7 HV1插头和G10插头N16/5 HV1插头内有少许碎屑值74.8kΩ（如图9所示），判断正常。（2）测量A-插孔与PE插孔电阻值69.2kΩ（如图10所示），判断正常。（3）测量A+插孔与A-插孔电阻值7.04kΩ（如图11所示），判断正常。
图4基于软分类的充电桩故 障识别模型原理Fig.4Principleofchargingpilefaultidentificationmodelbasedonsoftclassification3模型框架与评价指标3.1模型框架与阈值设置在数据采集过程中 ，直流充电桩只输出 A相电流电压值 ，其他B，C相的电流电压值恒为 0。将直流充电桩在每次充电过程中的 A相电流、A相电压、SOC记录数据视为一个独立样本信息 ，提取电流 、电压序列中的最大电流 、电压值，并计算功率的差分序列 ，与该次充电过程的 SOC序列一块作为样本的充电特征 ，再结合直流充电桩的额定功率 、最大输出电压这些基本信息作为故障识别模型的输入特征 ，模型内核采用基于 “RF+KNN+XGBoost ”集成的故障识别模型 ，该模型将会输出发生每类故障的概率值 ，直流充电桩故障识别模型的框架 如图5所示。图5直流充电桩故 障识别模型框架Fig.5FrameworkofDCchargingpilefaultidentificationmodel预警阈值 TA与预警精确度和预警提前时间密切相关 ：随着预警阈值的增大 ，模型的预警精确度增大 ，预警可信度越高 ，但预警提前时间随着预警阈值的增大而减小 ，预警的实际价值降低。不同类型故障各有不同的特征 ，所以不同故障类型的预警阈值应该分别设置 。本文采用统计学方法设置预警阈值 。通过拟合无故障充电桩的正常样本经过模型计算得到的发生各类故障的概率值 ，以故障A为例，求解概率密度函数f（PA），预警阈值通过下式计算 ：∫TA+∞f(PA)dPA=α （1）式中：PA为模型识别出样本发生 A类故障的概率值；TA为A类故障的预警阈值 ；α为显著性水平 ，考虑到样本量不是很多 ，本文选取 α为0.005。通过比较 PA和TA的大小，制定预警准则如下 ：{PA<TA充电桩不发生A类故障PA>TA充电桩发生A类故障3.2模型评价指标混淆矩阵是用于统计分类模型测试结果正确量和错误量信息的矩阵 ，以二分类任务 （含有两类标签A，B）为例，混淆矩阵结构如图 6所示。图6二分类混淆矩阵Fig.6Confusionmatrixofbinaryclassification
targeted improvement and upgrading according to the typical causes, so as to ensure the safety and reliability of the charging process. Finally, according to the existing fault types of charging pile, the fault code analysis table of direct current charging pile is given for reference.Keywords: distribution network; direct current charging pile; fault code近年来，新能源汽车的发展规模越来越大，但缺少相应的配套设施充电桩。为了进一步促进新能源汽车的发展，达到环境保护、节约资源的目的[1]，2020年国家出台了“新基建” ，促使国家电网建设充电桩的投资达到 27.05亿元。南方电网计划在 4年内投资 251亿元投建充电设施，建成大规模集中充电站 150座，充电桩 38万个[2-4]。2020年4月14日，随着新能源汽车充电设施项目联动开工视频会召开，国家电网开始落实中央关于加快新型基础设施建设的决策部署，积极促进新能源汽车产业的发展[5-7]。但是，随着充电桩数量的不断增加，充电桩充电时的事故频发，成为阻碍充电桩发展应用的瓶颈。本文分析直流充电桩的一些常见故障并给出相关建议，汇总了直流充电桩故障代码的具体内容。1　常见故障分析依据国家标准《电动汽车传导充电系统　第 1部分　通用要求》 （ GB/T 18487.1 —2015）的规定，直流充电设施控制回路原理如图 1所示[8]。可以看出，左侧是直流充电桩（非车载充电机） ，右侧是电动汽车，二者通过车辆插头和插座连接。整个充电过程主要由非车载充电机与车辆接口完成，因此充电故障基本上集中于这两处。1.1　第一类故障第一类故障指直流充电桩（非车载充电机）引起的充电故障中止，如图 2所示。充电过程中，直流充电桩如果出现充电故障（直流充电桩意外进水、有异物进入或周围环境温度骤变
维修不及时。（６）故障设备提示信息缺失。实地调研过程中发现，由于故障充电粧缺少产品主体提示以及运营商ＡＰＰ提示，用户只能通过不断挪车位与插电枪来试验充电桩的工作状态，大大降低了用户充电体验，并提高了充电时间成本。（７）市面上充电桩产品以方体为主，颜色搭配主要以品牌色为主，造型较单一由于实地调研样本数量的限制，对获取的充电设备痛点问题不具有概括性，故通过后续章节调研进行丰富与补充。３．１．２电动汽车充电ＡＰＰ产品分析根据艾瑞咨询数据显示，当前市场上已存在可用的充电服务类ＡＰＰ超过６０个，但由于大多数ＡＰＰ产品功能集中于车主找粧路径上，导致产品同质化现象严重。而当前充电产品服务行业的头部玩家在设施规模与存在时长上形成了“锁定效应”，许多其他同质化产品则只能惨遭淘汰出局Ｍ。以国内主流充电服务ＡＰＰ“快电”、“特来电”、“星星充电”、“ｅ充电”、“加电”为例进行产品分析，如表３．１所示。华东理工大学硕士学位论文第２５页表３．１充电服务ＡＰＰ产品分析（来源：作者自绘）Ｔａｂｌｅ３．１ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆｃｈａｒｇｉｎｇｓｅｒｖｉｃｅＡＰＰｐｒｏｄｕｃｔｓａｐｐＧ％Ｑ＾０３快电特来电星星充电ｅ充电加电致力于搭建用户注重提升用户充电粧的领先￣￣国家电网打造注重服务用户带产品与充电站运营商操作效率及体者，有最完善的的车生活服务有一定社交的人特点快速高效的平台验服务体系平台，服务体性化充电ＡＰＰ系完善一键找桩、扫码电桩搜索、充￣便捷支付、一键＂＂
故障。通常来说，充电桩的电缆线路发生故障几率较低；而直流母线则更易发生故障；直流变换器的故障可以受到内部开关元件的保护动作而及时切除；电池组故障主要是电池的短路、过载、老化以及击穿等。第45卷  第07期  2023-07  【47】2 协方差矩阵换流器交流侧故障判别2.1 全局协方差矩阵设观测数据矩阵如下：        ()()()()()()()()()|||||■■|||||■■=nx x xnx x xnx x xXp p p …⋮⋱⋮⋮……2 12 12 12 2 21 1 1n            (1)其中， x(k)表示矩阵第 k列，代表了充电桩智能监测装置在 k时刻的观测数据； p表示节点布置的监测装置数； n表示采样数。首先处理矩阵信息， Xn的均值向量为：                nn n lXnb1=                  (2)其中， ln为单位列向量。对原始数据矩阵进行处理，               Tpp n n lb X X−=∆1                (3)则原始数据矩阵的协方差阵为：             ()1 1 1nTn n X XpR ∆∆=                 (4)其中， Rn为对称矩阵，对角元素反应方差，非对角元素为量测量的协方差。方差反映了样本偏离均值的程度。方差是每个采样点均值与总采样值之差的平方和的均值。具体表达式如下：              ()nX XSnii∑=−=122                 (5)协方差表示两样本之间的误差，而方差仅表示了一个样本的误差。协方差表达式为：         ()()()nYYX XYXnii i∑=−−=12 2, cov           (6)2.2 基于局部协方差矩阵的故障诊断为计算全局协方差矩阵，历史数据作为输入。因此当前系统状态不能直接利用协方差矩阵得到。例如在网络出现微小变化时，可能会导致系统不可观。以固定长度为 L的窗口为分析对象，移动速度为单位间隔，假设当前时刻为 n，当前时间窗的样本数据为：
示牌、急停按键、监控继电器以及充电装置智能传感器等。交流充电桩仅能实现电量直接输出，但无法实现充满作用，只能控制电源的导通和断开。（2）直流充电桩第4章W公司充电桩健康状态管理现状26直流充电桩通常情况下，电池的充电电流在0A到300A之间，因为它具有很高的能量和很高的输出电压，所以又叫快充，能够很好地处理临时性的充电问题。防雷、防电磁干扰整流装置 DC/DC变换 平滑滤波 输出保护采样反馈均流控制模块控制输入过压、欠压保护输出过压、过流、短路保护过温保护模块内置CPU 液晶显示及按键 与主监控通信直流输出图4-4直流充电桩工作原理直流充电桩的功能包括：（1）高频开关电源模块高频开关功率系统[44]主要是以整流器、滤波器、变压器及高频变换器等为核心构成的。由交流网络中的三相交流电流，在输入滤波器之后，再流入整流器中，构成一个平稳地用于下一步转换的DC，并由DC-DC转换器来完成高频率的转换，而该环节中的一个关键环节就是由一个独立型桥式DC-DC转换器，它由一个独立的单元组成，其工作原理就是利用该单元的工作原理来完成对负荷的调节。该充电桩的主要保护、报警、报警等功能均由一台高频开关电源模块实现。在出现了异常状况的时候，它要随时与充电桩监控单元进行通讯，并在出现异常状况的时候，可以向监视单元传递该信号，并从其获得指令。（2）监控单元充电桩监控单元[45]应该具有健全的监视及显示能力，可以实现对充电模式和运行状态的切换，在充电桩输入/输出异常、通讯中断或出现其他故障时，它会展开声光预警及故障信息传递，并对其进行事件记录和保存。（3）人机操作界面充电桩的人机互动是利用触摸屏幕来完成的，并允许使用者选择不同的充电器方式进行充电器的充电器或手动充电器。在此人机交互界面[46]中，还应当对与充电相关的全部内容进行完整地呈现，其中包含了对目前的电池状况和失效警告的显示。常州大学硕士学位论文27（4）计量系统电能计量系统[47]由电能表、收费管理系统和无线读写设备组成，以满足不同的需求。电能表是一种重要的电力计量工具，可以用来对电压、电流和功率等工作参数进行监测，还可以对测量精度进行有效的控制，使得测量精度达到1%以内。为了更好地计量电量，电表内部使用了高精度的计量模块，它们是电量计算
程度也各不相同。因此，分析充电设施在充电过程中发生的 常见故障类型以及 原因，为故障诊断提供原理及技术支撑至关重要。 尤其是关键模块的故障发生原理和 缺陷特性，关系到整个充电设备的正常工作 ，也为后续智能诊断策略 研究提供支撑 。 2.1 充电设施 构成及工作原理  2.1.1 充电设施构成  充电设施是为电动汽车提供电能的 一系列相关基础设备的统称，文中分析的充电设施主要是电动汽车 直流充电设备，其基本构成包括 ：供电电源、功率变换单元（包括 AC/DC变换器和DC/DC变换器）、充电控制单元、 充电接口 和人机交互界面 等。模块相互连接集成配合，共同完成电动汽车的充电功能， 各个组成模块具体作用如下：  （1）供电电源：交流电源， 为系统持续提供稳定可靠的 380V三相交流电。 （2）功率变化单元： 模块主要 实现电压、电流、功率的变换，其中 AC/DC变换器将交流电利用 IGBT器件逆变转换成直流电 ；DC/DC，根据需求将固定的直流电转换成不同电压等级的直流电 。 （3）充电控制单元： 实现充电过程控制， 模块单元简称  TCU，集成串口、 CAN总线、RS485总线、以太网 、SD总线等接口 ，用于控制 充电设备 充电要求、数据传输 和实现通信等业务功能。  （4）充电接口： 与电动汽车动力电池进行连接，提供稳定的直流电，主要通过充电枪与车身充电口连接实现充电。  （5）人机交互 系统：服务电动汽车用户 ，进行数据采集与监控 ，实现用户 充电功能选择以及费用支付等 显示功能。  2.1.2 工作原理  充电设施系统 包含业务部分和 电气部分，业务部分通过充电控制单元接收并执行充电运南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第二章 充电设施故障缺陷特征分析  9 行平台发送的指令、上传本地充电数据等；通过计费控制单元与显示器与 用户继续交互 ；电气部分，通过充电设备控制器实现电气保护、与车辆交互实现为动力电池安全可靠供电。  直流充电设施电气结构图如图 2-1所示，结构包含主回路和二次回路。 其中主回路输入三相交流电，经过输入断路器和交流智能电能表后，由充电模块（ 功率模块）根据充电需求将三相交流电转换为直流电，然后连接熔断器和充电枪，给电动汽车 的动力电池 充电。二次
充电系统实时健康状态检测、 健康预测、 剩余寿命管理、 性能趋势跟踪等需求， 构建充电桩健康评估指标体系。1.1.1　充电桩安全性能评价指标1）过温保护 。充电桩在额定负载下连续运行，各元器件的温度不应超过 /低于保护值 ， 指标包括功率模块温度、 充电枪温度、 电池组最高温度、 电池组最低温度、 环境温度。2）其他安全因素。充电过程中， 模块湿度、 充电枪的使用年限等限制因素会对充电安全有一定影响。1.1.2　充电桩电气性能评价指标1）输 入 /输出电压 /电流误差充电桩作为电网与电动汽车电池之间的功率转换器， 如果电网输入电压 /电 流存在很大的波动性，将会影响充电桩关键零部件的使用寿命， 因此， 本文在对充电桩健康状态进行综合评价时， 考虑功率模块的输入 /输出电压 /电流的波动性 。如果功率模块的输入 /输出电压 /电流误差过大 ， 将影响充电桩的充电安全。输入 /输出电压误差表示为 ： ξUZZZUUUIIII=-00 （1） ξUZZZUUUOOOO=-00 （2）式中：ξUI、ξUO分别表示输入 /输出电压误差； UZI、UZO分别表示输入 /输出电压波动极限值； UZ0I、UZ0O分别表示输入 /输出电压标准值 。同理， 输入 /输出电流误差如下： ξIZZZIIIIIII=-00 （3） ξIZZZIIIOOOO=-00 （4）式中：ξII、ξIO分别表示输入 /输出电流误差； IZI、IZO分别表示输入 /输出电流波动极限值 ；IZ0I、IZ0O分别表示输入 /输出电流标准值。2）稳 压 /稳流精度除了考虑输出 /输入的电压 /电流误差外 ， 还需电力信息与通信技术2022年第 20卷第 7期www.dlxxtx.com111................................................................ ELECTRIC POWER ICT电力信息通信要考虑充电桩输出电压和电流的稳压 /稳流精度， 也就是电压 /电流的稳定程度， 计算公式为： δUZMMUUUOOOO=- （5）式中：δUO表示输出电压稳压精度； UZO表示输出电压
电桩运行异常预测方法。 通过对充电桩运行异常类型以及区域进行划分，根据各区域的故障类型收集动态多维数据。根据充电桩的运行规律确定具体运营影响指数和气象影响指数，获取充电桩运行异常总影响效应。根据获取的效应值构建充电桩的供应商评价模型，确定充电桩的初始质量。利用广义回归模型，根据充电桩的工作原理，获取电力负荷、充电量、内部损耗等指标数值，对比标准特征数值以此完成 充电桩运行异常预测。 因此，将广义回归模型应用到充电桩运行异常预测方法的优化设计工作中，以期能够提高预测方法的预测精度，为充电桩的运维工作提供有参考价值 的数据。  1充电桩运行异常预测方法设计  为提高充电桩运行异常预测 的准确性，文 中对充电桩的工作流程 进行分析研究，细化充电桩故障类型，分析充电桩充电工作原理 ，研究充电桩状态数据采集流程。通过初期的数据整合 工作，增强实际应用过程中充电桩异常信息收集能力， 提高异常状况预测精准度。  1.1充电桩运行异常类型与分区  根据充电桩设备的组成结构，将充电桩故障分为交流侧故障、换流器故障、直流网络故障、动力电池负荷故障等多种类型，如图 1所示。  电动汽车电动汽车电动汽车PC机F5F3F1F2F4直流母线异常&馈线支路异常负荷异常换流器异常换流器交流侧异常保护开关极间异常交流故障换流器异常 图1  充电桩直流侧故障分 区示意图  Fig.1 Schematic diagram of fault partition on DC side of charging pile  图示直流侧故障包括 F1-F4，其中 F1表示直流母线故障， F2表示充电故障， F3表示换流器直流侧出口故障， F4表示负荷侧故障。而且， F5代表电源侧出现故障[9]。其中换流器直流侧出口故障主要考虑充电机的 DC-DC转换器直流线路侧入口与出口故障。类似于入 网换流器，直流变换器也配置有自身保护单元，其内部开关元件检测到过电流 /过电压时同样会触发保护进行闭锁动作。充电 桩的直流网络故障可以分为直流母线故障和直流分支故障。充电站的线路敷设基本上都是用电缆线路供电，不会暴露在空气环境中，所以线路故障的概率较低，而电缆故障多是永久性故障，其中一种是绝缘失效或
使用期间，需对其进行定期维护和保养 ，以检查充电桩各项功能是否运行正常 ，预防充电故 障的发生。充电桩的运行过程 易受天气环境、 电磁干扰 等因素影响[6]，如雷雨、汛期、台风等天气可能造成充电桩损坏，导致性能故障， 夏季高温 可能引发 充电起火事故[7]，电磁干扰可能引起充电桩通信异常 。 针对充电桩的异常情况， 需及时进行故障 检测， 以减少故障带来的损失。 不难发现，北方民族大学 2023届硕士学位论文                                                        第一章  绪论    -2- 对充电桩的通信交互和充电状态按照标准进行检测，对于保障充电桩正常运行具有重要意义，是有效保证充电桩安全、可靠的重要手段 。 充电桩检测 中的通信协议一致性 测试和互操作性 测试，是检验充电桩产品安全的两 个重要指标，因此本课题重点研究 这两项测试内容。现有的充电桩检测技术多从建模仿真、电气测量和智能算法等方面进行研究，比如基于仿真平台对 充电桩的供电工况 进行模拟和检测，测量充电过程中的电气参数 以检验充电桩性能，使用 智能算法识别充电桩的故障 特征，均为检测充电桩提供了可行性思路 。 然而现有研究未能考虑 到充电桩运行状态间的关联性，难以对状态迁移进行准确识别 ，可能影响后续检测流程 。有限状态机是一种表示有限个状态间迁移和动作等行为的数学模型，因能清晰反映状态间的转换关系， 准确描述复杂逻辑的动态行为， 而被 广泛应用于工控、检测等领域[8]。直流充电桩 检测过程中的通信交互和充电控制，本质上是一种测试输出响应的状态变迁，非常适合使用有限状态机模型进行描述。 因此，本课题基于有限状态机理论 ，将划分的充电桩 状态和触发条件作为输入变量， 检测行为作为输出变量，构建 充电桩检测过程的有限状态机模型 ，以对直流充电桩的状态迁移进行 精确检测。  针对充电桩故障检测的智能算法， 往往需要 训练大量数据样本， 以识别充电桩故障特征， 其运行环境对运算能力 、存储空间要求较高，难以在传统的嵌入式系统中实现。 故障字典 是记录故障类型、故障特征以及故障定位等信息文件的总称 ，它可将故障类型对应的故障特征 以字典形式
safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用安全性等多个方面。本文对外部环境对充电桩可靠性影响进行了细致分析，通过分析不同环境因素对充电桩可靠性的影响原理及程度，明确了外部环境是充电桩可靠重要基础；同时分析了充电桩对于可靠运行的需求强度；并提出了一种充电桩可靠性监测系统。该系统可实现对充电桩运行状态的实时监测，及时发现潜在问题，降低设备故障率和安全风险，提高充电桩的可用性和用户满意度；且该系统可适应不同环境和需求，为充电桩的可靠运行提供有力支持。关键词： 充电桩；可靠性；监测系统；硬件设计；软件开发中图分类号： TM       文献标识码： A      文章编号： 1004-7204(2023)10-0052-05充电桩运行可靠性分析及监测系统设计Reliability Analysis and Monitoring System Design of Charging Station Operation黄春艳，杨晨雨*，江浩侠（广州市奔流电力科技有限责任公司，广州  510700）HUANG Chun-yan, YANG Chen-yu, JIANG Hao-xia(Guangzhou Power Electrical Technology Co., Ltd., Guangzhou 510700)引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年
safety risks, and improve the availability and user satisfaction of charging stations; And the system can adapt to different environments and needs, providing strong support for the reliable operation of charging stations.Key words： charging station; reliability; monitoring system; hardware design; software development摘要：充电桩是电动汽车能源补给的重要设备，其运行环境直接影响到充电效率、能源消耗、设备寿命以及使用安全性等多个方面。本文对外部环境对充电桩可靠性影响进行了细致分析，通过分析不同环境因素对充电桩可靠性的影响原理及程度，明确了外部环境是充电桩可靠重要基础；同时分析了充电桩对于可靠运行的需求强度；并提出了一种充电桩可靠性监测系统。该系统可实现对充电桩运行状态的实时监测，及时发现潜在问题，降低设备故障率和安全风险，提高充电桩的可用性和用户满意度；且该系统可适应不同环境和需求，为充电桩的可靠运行提供有力支持。关键词： 充电桩；可靠性；监测系统；硬件设计；软件开发中图分类号： TM       文献标识码： A      文章编号： 1004-7204(2023)10-0052-05充电桩运行可靠性分析及监测系统设计Reliability Analysis and Monitoring System Design of Charging Station Operation黄春艳，杨晨雨*，江浩侠（广州市奔流电力科技有限责任公司，广州  510700）HUANG Chun-yan, YANG Chen-yu, JIANG Hao-xia(Guangzhou Power Electrical Technology Co., Ltd., Guangzhou 510700)引言随着可再生能源和低碳交通的技术水平不断提高，电动汽车的发展同样处于高速发展的状态，截至 2022 年
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建  动力电池和充电设施作为 充电过程 中重要的组成部分，其是否能正常运行直接影响 电动汽车的安全性。通过 以故障树的分析方法 对电动汽车动力电池和充电设施进行 研究，理解电动汽车充电过程中故障现象与故障原因之间的逻辑关系，从而为故障 智能诊断专家系统的实现提供理论依据 。 3.1.1 故障树诊断分析方法  故障树分析 （ Failure Tree Analysis ，FTA） 不仅能够用来定性 研究，也能够用来定量 研究。1962年，美国的华特首先提出 FTA，然后迅速应用在航空 领域，随着科学技术技术的发展，该方法目前 广泛应用 在交通、计算机、人工智能等 方面。 1）故障树的基本符号  故障树分析符号主要分为两 方面，一种是代表故障事件 ，另一种是表示 和事件关联的逻辑门。在表 3.1中对故障树中 的基本符号 及其含义进行解释 。 表3.1 故障树基本符号及其含义  符号  名称  意义   或门  一个或多个输入事件的发生就能导致输出事件发生   与门  所有输入事件的发生才能导致输出事件发生
首先以锂离 子动力电池为研究对象， 分析其工作原理，从而 研究它的充电特性，以此为基础分析总结了 其充电过程中的常见故障以及对应的故障原因，其次从充电设备层面 进行研究，通过分析了交直流充电桩的电气结构及工作原理，对常见的充电过程中充电设备的故障进行总结分析，并分析对应的充电设备的故障原因，为后文 故障智能诊断专家系统模型 构建提供理论支撑。南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文  第三章  故障诊断专家系统诊断模型研究   18  故障诊断专家系统诊断模型研究  构建故障诊断专家系统诊断模型是实现电动汽车充电过程故障诊断的重要前提，为了使故障诊断的结果更加科学全面， 就需要通过科学有效的方法建立故障诊断专家系统诊断模型。首先需要明确电动汽车充电过程中故障之间有明确因果关系的，需要结合故障树的分析方法建立诊断模型， 其次针对没有直接故障因果关系的， 则结合模糊数学方法建立模糊因果关系，最后依据神经网络的方法对故障进行学习诊断，并且这些都是以第二章对电动汽车充电过程中的故障特性分析结果为基础进行研究。   电动汽车充电过程 多级设备 故障树构建  动力电池和充电设施作为 充电过程 中重要的组成部分，其是否能正常运行直接影响 电动汽车的安全性。通过 以故障树的分析方法 对电动汽车动力电池和充电设施进行 研究，理解电动汽车充电过程中故障现象与故障原因之间的逻辑关系，从而为故障 智能诊断专家系统的实现提供理论依据 。 3.1.1 故障树诊断分析方法  故障树分析 （ Failure Tree Analysis ，FTA） 不仅能够用来定性 研究，也能够用来定量 研究。1962年，美国的华特首先提出 FTA，然后迅速应用在航空 领域，随着科学技术技术的发展，该方法目前 广泛应用 在交通、计算机、人工智能等 方面。 1）故障树的基本符号  故障树分析符号主要分为两 方面，一种是代表故障事件 ，另一种是表示 和事件关联的逻辑门。在表 3.1中对故障树中 的基本符号 及其含义进行解释 。 表3.1 故障树基本符号及其含义  符号  名称  意义   或门  一个或多个输入事件的发生就能导致输出事件发生   与门  所有输入事件的发生才能导致输出事件发生
式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷  Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE≤ 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow  行。训练与诊断使用的张量重构融合诊断模型结构 如图 9所示。  负载 AC/DCAC/DCRtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU
式中 K为故障种类数量。最终选择 P(Xi)最大的故障类别作为诊断结果，完成故障诊断。  2.4  基于张量重构融合诊断的充电桩故障诊断  基于前文所述，本文提出基于张量重构融合诊断模型的电动汽车直流充电桩故障诊断方法，该方法包含诊断模型训练与故障诊断两部分。诊断模型训练部分使用大量故障数据训练诊断模型，使诊断模型获得特征提取与故障诊断的能力，流程如图8所示。  诊断模型的训练中，建立数据集部分通过Simulink 仿真实验，收集不同电路参数、不同噪声影响下的大量故障运行数据，以增加模型的泛化能力和鲁棒性。模型训练部分使用故障运行数据训练诊断模型，通过Python-Keras 深度学习训练框架进  1836 中  国  电  机  工  程  学  报 第43卷  Simulink建立充电模块仿真模型开始初始化故障种类 En，数据数量 K，当前类型 E=0i=1范围内随机初始化电路中电容、负载参数保存最后 0.2s故障信号 iLa、iLb、iLc、iTi<K？随机故障发生时间 t，运行模型至 t+0.2si=i+1是E=E+1保存的数据进行维度变换和数据增强，生成数据集 DATA_E设定训练优化器，训练超参数Early_stop,Batch_size,Epoch,Learning_RateDATA_E 分为训练集 DATA_Tr 、验证集DATA_V ，测试集 DATA_Te使用 DATA_Tr,DATA_V 训练诊断模型i=1，k=0，Best_ValAcc=0i<Epoch？i=1+i保存当前模型是获得充电桩故障诊断模型结束建立数据集模型训练否是否测试 ValAccValAcc<=Best_ValAcc ？k=k+1 k>Early_Stop ？否是是否否?n EE 图8  诊断模型训练流程图  Fig. 8  Diagnostic model training flow  行。训练与诊断使用的张量重构融合诊断模型结构 如图 9所示。  负载 AC/DCAC/DCRtiTFtiLa、iLb、iLcResNet张量重构融合诊断模型张量重构充电模块VIENNAE1E2E3E10特征融合 全连接分类分类结果融合分类双向 GRU
管理的充电桩比比皆是，并且当前不少中小型充电粧企业正在面临亏损淘汰，也遗留下不少缺乏养护的“坏桩”。电动汽车的用户对充电桩的关注，也从“到哪儿充电”慢慢转变到充电粧使用质量上。因此，保证充电桩的可靠性成为目前充电桩的研宄重点。对充电粧进行高效维修和养护的首要条件是快速定位故障点， 因此保证充电桩可靠性的有效方法是提高故障诊断技术。由于目前充电粧故障诊断的相关研究还处于初级阶段，维修人员经常依靠过往经验进行诊断和维修，但是经验不足的１ｒ１北京交通大学硕士学位论文维修人员往往不能对故障发生的原因进行快速定位，导致诊断效率相对较低。为了提高充电粧故障维修效率，减少因故障而导致用户无法使用的情况，本文对于能够提高充电桩诊断效率的专家系统的相关理论和技术进行了研宄。该专家系统具有经验丰富的特点，同时还可以模拟人类思考的动态过程，替代维修专家进行故障诊断工作，大量减少人工诊断参与，解决了维修人力资源稀缺和维修知识匮乏的问题。因此，该研宄对实现充电粧故障诊断、提高充电桩可靠性水平等方面具有十分重要的工程意义。１．２电动汽车充电粧国内外发展现状目前电动汽车的主要市场集中在美国、法国、德国、挪威、中国和日本等国家。美国的电动汽车销量将近占到全球总销量的一半，其中投入使用的电动汽车己经超过５万个。在配套的充电桩领域，美国以“智能电网”作为依托，充分考虑到充电桩和电动汽车的分布特点，建立了车、桩、电一体的发展模式，将充电粧从东西海岸向内陆辐射［２］。同时，美国颁布了促进充电粧建设的相关鼓励政策，比如，建设私人充电桩可以奖励至多２０００美元，而建设大型公共充电基础设施可以奖励至多５万美元Ｗ。这些
1）对于充电设施而言 ，因改进熔断器动作速度 ，避免因此类故障导致车端熔断器熔断 ，影响客户正常用车；整流模块因改进模块进线接线方式 ，以降低短路故障风险率 ；因增加充电设施的事件记录及充电状态监测功能 ，有利于对充电状态把控及充电故障分析 。2）对于电动汽车而言 ，多数车厂在车辆故障后以商业机密为由， 不提供车辆充电故障时的报文 ，极大地增加了此次故障分析难度及此类故障二次发生的风险，模糊了故障责任划分 ，不利于保证车主充电安全 。3）对于充电桩运维 ，在未检查设备情况下 ，直接闭合变压器侧断路器 ，存在较大的安全隐患及操作危害，因增加充电设施相关专业知识及用电安全意识培训；节假日出现充电高峰 ，因增加充电桩的巡检力度 ，排查充电桩设备隐患 。参考文献：[1]张渲，夏雯丽，姚瑶 .“新基建 +双碳”下的新能源充电桩发展趋势和应对策略 [J].全国流通经济 ，2022（5）∶134-137.[2]胡泽春，宋永华，徐智威，等.电动汽车接入电网的影响与利用[J].中国电机工程学报 ，2012，32（4）∶1-10+25.[3]肖湘宁，温剑锋，陶顺，等.电动汽车充电基础设施规划中若干关键问题的研究与建议 [J].电工技术学报 ，2014，029（8）∶1-10.[4]李永兴 .欧美电动汽车充电网络建设正在加速 [J].汽车纵横，2021（6）∶96-98.[5]李东东，段维伊，林顺富，等.实时电价条件下基于用户引导的电动汽车 -充电桩匹配策略 [J].电力系统自动化 ，2020，44（8）∶9.[6]张元星，李斌，颜湘武，等.基于电池模型的电动汽车充电故障监测与预警方法 [J].电力系统保护与控制 ，2021，49（10）∶143-154.[7]中华人民共和国国家质量监督检验检疫局 ，中国国家标准化管理委员会 .电动汽车传导充电系统 第1部分：通用要求：GB/T 1847.1－2015[S].北京：中国标准出版社 ，2015.[8]中华人民共和国国家质量监督检验检疫局 ，中国国家标准化管理委员会 .电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议 ：GB/T 27930－2015[S].北京：中国标准出版社 ，2015.14
汽车充电桩的运维和检修 。1交流电源及设备检查1.1检查项目（1）检查公用配电变压器至配电柜 （箱）至充电桩交流电缆线有无破损现象 ，检查地埋电缆沟 、管有无破坏及开挖痕迹 ，电缆沟盖板有无损坏 ，开关柜（箱）门锁有无损坏 。（2）检查配电柜 （箱）及交流充电桩内设备电缆终端（头） 、空气断路器 、隔离开关 、接触器等有无发热烧损痕迹及发热现象 。（3）检查接地线 、接地线连接螺栓有无损坏现象 。（4）检查各开关装置 、接触器输入电压和电流是否正常。（5）检查各线路和设备有无漏电现象 。1.2发现问题处理在检查中如果发现故障和安全隐患 ，立即按照电力设施运维检修方法与原则进行处理 。2充电桩外观检查2.1检查内容（1）检查充电桩有无被外力破坏现象 ，如防撞围栏、箱体被撞 ，指示灯罩被人恶意拆除 ，显示屏破损 ，急停按钮防护罩被拆除等 。（2）检查指示灯状态 。绿色灯亮是设备正常待机状态，黄色灯亮是设备告警故障状态 ，红色灯亮是充电正常状态 。（3）检查设备主体 。①点击显示屏看是否显示正常，具体看点击的数字 、标记和符号有无反应或串号 。②检查显示屏通信信号标记是否正常 。③查看显示屏是否有设备故障代码或其他故障原因显示提示 。④点击查看充电输费类型以及其他功能是否正常 ，如国网充电卡、e充电扫码 、e充电账号 、即插即充 、充电卡查询、充电卡解锁 、充电价格和扫码下载 e充电App等。⑤检查充电桩是否锁住枪头 ，枪口有无异物 ，枪线有无破损、压伤现象 。⑥检查充电桩 、整流柜有无渗水痕迹，封堵是否严实 ，柜内有无蜂巢 、蜘蛛网等异物 ，查看门锁密封条是否完好 。⑦检查接地桩是否完好 。（4）检查监控设备 、照明灯具 、电价服务费收费栏 、充电桩指示牌是否损坏 、掉落、遗失。2.2发现问题的处理方法（1）减少和杜绝外力破坏影响因素 。加固防撞栏杆和地埋电缆线沟 、管，更换损坏的指示灯罩 、显示屏，为急停按钮加封 。（2）检查修复或更换指示灯 。发现指示灯为非正常状态，检查核对确定故障原因并及时处理恢复 ，或者更换相应损坏的指示灯芯 。（3）修复或更换显示屏及相关设备 。发现显示屏故障，如不能正常显示数字 、标记等，可以断开充电柜
因此 ,完善充电基础设施建设 ,提高充电桩的可靠性和智能化水平 ,实现与电网的信息互联互通 ,对保证电网安全、经济、高效运行至关重要。充电桩故障可能导致电网功率波动，对电网稳定性产生影响。因此，对电网终端的新能源充电桩进行故障预测具有重要意义[2]。根据中国政府网的报道，我国新能源汽车累计销量位居全球第一， 2022 年全年销售688.7 万辆，市场占有率提升至 25.6%[3]。如何保障在网的充电桩设备的可靠运行，已成为制约新能源汽车大规模应用的瓶颈之一。目前，一些学者尝试应用不同方法对新能源充电桩进行故障预测。但也存在方法准确率不高 ,模型泛化能力差等问题[4]。为实现电网端新能源充电桩故障的准确预测，保障电网安全稳定运行，提出一种基于 SO算法优化神经网络的新能源充电桩故障预测模型。该方法可以持续监测充电桩运行状态 ,实现故障预警 ,有助于提高电网运行可靠性 ,确保新能源汽车充电的安全性[5]。1    数据采集和预处理1.1    系统的硬件结构充电桩故障预测系统结构设计采用传感器作为数据采集方式；通过对采集信号增益放大，传输至嵌入式单片机系统进行数据处理；通过 “通用分组无线技术 ”模块（ GPRS ）把传感器数据发送至服务端进行算法处理，从而将故障的诊断和预测结果报告至操作终端，让维护人员能够及时的排出故障[6]。该系统电路结构如图 1所示。图1 充电桩故障预测系统电路结构Fig.1 Electrical circuit structure of the charging pile fault prediction system充电桩故障预测系统电路验证主要考虑采集易发生故障的电路部分信号，并对 7个信号点进行多方位的数据采集。嵌入式系统是电路的核心，对采集数据进行数模转计算和处理 .其具有模块化、体积小、精度搞、能耗低、通用性强、可靠性高的优势[7]。1.2    数据预处理本次数据来源百度新手比赛充电桩故障分类与检测数据集。选取其中 1 200 条故障数据用于模型训练和预测。其中 1 000 条数据作为模型训练，200条数据作为模型预测验证。训练和测试数据集充电桩故障数据和正常数据各占 50% 。训练集用于模型训练，测试集用于模型效果评估。充电桩故障预测系统数据说明如表 1所示。
另一种是结合设备历史数据和实时数据，提取数据变化趋势特征，建立故障预测模型对设备进行故障预测。1.3本文主要的研究内容本文收集并整合不同来源的充电桩数据，选取充电桩状态评估指标。研究了充电桩在投运情况下进行状态评估的高效方法，提出了充电桩状态实时评估及故障预测的数学模型，当充电桩的运行状态出现异常时，可以做到对充电桩进行故障预判，及时预测并预防充电桩故障的发生，为工作人员维修工作提供有力支撑。本文主要的研究内容如下：（1）研究智能充电桩特征评估指标分析方法。考虑到影响充电桩运行状态和故障的因素众多，本章将从电气特征指标、温度特征指标、人机交互特征指标中选取对充电桩状态评估和故障预测结果有直接影响的评估指标，并对其分布图像进行分析，得到对应阈值和置信区间，最后对各评价指标进行归一化处理，解决了高维度输入特征向量集对充电桩状态评估和故障预测模型泛华能力的影响。（2）研究充电桩运行状态评估方法。同时考虑充电桩的价值评价和标签化划分两个方面，确定充电桩健康状态评估体系。考虑到层次分析法在某特征指标发生劣化时无法调节指标权重的不足，将引入变权理论算法对常权重进行修正。提出模糊聚类综合评价法，根据充电桩样本间模糊隶属程度进行状态分类。又提出了动态劣化度的概念，根据充电桩各特征指标实时监控数据和变化趋势对充电桩状态实时评估。通过算例仿真验证基于动态劣化度模糊聚类综合评价模型在充电桩实时状态评估的优越性。（3）研究充电桩故障预测方法。考虑到充电站的功能需要自动化程度更高，可靠性更强，提出基于SVR算法的充电桩各特征指标参数回归预测模型，并对其进行训练。结合各特征指标参数预测结果的误差趋势，提出逆向正态云模型，从误差趋势序列提取正常云和异常云的数字特征，根据云模型最大贴合度的变化实现对充电桩故障的早期判别。最后，从充电桩后台管理系统提取充电桩故障前160分钟的数据，验证上述所提预测模型具有一定故障预测的能力，实现对充电桩运行状态的智能监测和预警，初步建立起基于国家电网公司充电桩故障预测应用体系。5第2章智能充电桩评估指标分析研究2.1引言考虑到充电桩数据中所描述影响其状态分类和故障预测模型的特征指标众多，若都作为模型的输入参数可能会造成建模执行力低下并影响其泛化能力。因此在对充电桩状
障、TCU通信故障和充电枪故障 。图1　充电设施数据挖掘流程83第6卷 汽 车 与 新 动 力4　应用案例提取江西省南昌市 2022年5—6月的充电桩设施运行数据 ，完成数据的预处理和特征挖掘 ，构建充电桩设施一体化故障树 ，并统计仪器 、故障和通信故障。通过故障树分析发现 ，充电桩设施的 BMS通信故障、控制器故障 、TCU通信故障和断路器故障次数多。例如 BMS通信故障主要表现为握手阶段通信超时 、充电阶段通信超时等故障 ，其原因是BMS绝缘模块或 BMS采集模块等故障 。综上所述，将数据挖掘应用于电动汽车充电故障分析 ，可提高充电桩充电设施的安全 、高效运行 ，具有较强的实用性 。5　结语电动汽车作为国家大力支持的新产业 ，是国家宏观调控的主要方向 ，具有重要的战略意义 。针对电动汽车充电设施的故障 ，本文采用数据挖掘技术，结合故障树的建立 ，可快速、有效地解决充电桩充电故障问题 ，提高运营商的营运效率 。参 考 文 献［1］ 童国杰 .基于数据挖掘的煤矿物资成本预测模型应用研究 [D].阜新 :辽宁工程技术大学 ,2019 .［2］ 张然 .电动汽车充电桩安全管理研究 [J].交通节能与环保 ,2020 ,16(1):10-13.图2　充电桩充电设施故障树84
表 1 显示的是应用本文模型进行直流充电桩故障诊断获得的直流充电桩故障诊断结果。从表 1 可以看出，应用本文模型可以诊断直流充电桩故障，并且诊断结果与实际故障类型一致。说明：应用本文模型进行直流充电桩故障诊断，故障诊断准确性较高，可更好满足实际直流充电桩故障诊断工作需要。为验证本文模型在直流充电桩直流母线电压信号去噪方面的优势，绘制分别应用小波阈值方法与奇异值分解方法对采集到的直流充电桩直流母线电压信号进行去噪获得的信号去噪对比效果图，具体如图 3。从图 3 可以看出，应用小波阈值方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后，高斯白噪声信号并没有被完全去除，还有极少一部分的噪声存在，而应用奇异值分解去噪方法对含噪声的直流充电桩直流母线电压信号去噪后， 高斯白噪声信号却被全部去除。 实验证明 ：应用本文模型可有效去除直流充电桩直流母线电压信号中的高斯白噪声，将去噪后电压信号应用于直流充电桩故障诊断工作中，可显著提高直流充电桩故障诊断的效率以及准确性。图 4 统计的是分别应用本文模型与文献 [5] 基于 AP-次数功率谱对比结果 故障类型 实际故障类型1 异常 系统绝缘故障 系统绝缘故障2 正常 / /3 异常 监控板故障 监控板故障4 异常 通信线故障 通信线故障5 异常 继电器故障 继电器故障6 异常 配电柜接线故障 配电柜接线故障7 异常 网络通信板故障 网络通信板故障8 异常 配电柜故障 配电柜故障9 正常 / /10 异常 功率器故障 功率器故障表 1  直流电充电桩故障诊断结果（a）含噪声电压信号（b）小波阈值去噪（c）奇异值分解去噪图 3  去噪效果对比图HMM 的直流充电桩故障诊断模型、文献 [6] 基于深度神经网络的直流充电桩故障诊断模型对该商场停车场中 4个直流充电桩进行直流充电桩故障诊断后，每年各个直1272023 年 6 月 / June  2023echnicalColumnT技术专栏流充电桩完成电动车充电的状况。分析图 4 可知，应用本文模型对直流充电桩进行故障诊断后，4 个直流充电桩每年完成充电电动车的数量均在 3 000 辆以上。而应用文献 [5]、文献 [6] 模型进行直流充电桩故障诊断时，各个直流充电桩每年可完成充电
中间事件Ｅ２７故障灯故障底事件Ｘ４５ＴＣＵ至液晶屏幕视频线松动底事件Ｘ４６液晶屏幕损坏底事件Ｘ４７ＴＣＵ与控制器之间ＣＡＮ总线接线松动底事件Ｘ４８ＴＣＵ与控制器双向报文发送异常底事件Ｘ４９ＴＣＵ与读卡器接线松动底事件Ｘ５０读卡器损坏底事件Ｘ５１ＴＣＵ程序运行出错底事件Ｘ５２ＴＣＵ与电能表接线松动底事件Ｘ５３ＴＣＵ与电能表接线接反底事件Ｘ５４急停按钮被按下底事件Ｘ５５充电模块输出相电压过电压故障４０基于故障树的直流充电桩故障分析（３）电桩过温故障故障树建立充电粧过温故障树模型如图３－８所示。Ｅ｜８ｆＸ５９）；／Ｘ６〇）５？ＩＩ（Ｘ５６ｙ＇：（Ｘ５７）（Ｘ５８）图３－８充电桩过温故障树模型Ｆｉｇ．３－８Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒ－ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｍｏｄｅｌ上述用户终端设备故障树模型中每个字母代表的充电模块结构故障含义如表３－］０所示。表３－１０充电桩过温故障树字符含义表Ｔａｂｌｅ３－１０Ｃｈａｒｇｉｎｇｐｉｌｅｏｖｅｒｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅｆａｕｌｔｔｒｅｅｃｈａｒａｃｔｅｒｍｅａｎｉｎｇｔａｂｌｅ事件类型故障树中代码故障名称顶事件Ｔ３充电桩温度过高中间事件Ｅ２８充电模块风扇故障底事件Ｘ５６开关损坏底事件Ｘ５７风机损坏底事件Ｘ５８开关接触不良底事件Ｘ５９温度传感器故障底事件
a、Lb、Lc、三相功率模块和直流侧电容 C1、C2组成，前级功   第5期 刘梓强等：基于张量重构融合诊断的电动汽车直流充电桩开路故障诊断方法  1833 C1C2LfCf前级电路 后级电路TQ1Q3 Q2Q4D1 D2D3 D4oND1+D1-D2+D2-SaD+D-LaLbLcVaVbVcabc负荷VloadiLfiLaiLbiLciT 图1  直流充电模块电路拓扑  Fig. 1  Circuit topology of the DC charging module 率模块三相相同，每相分别由全控开关器件 S、4个并联二极管 D1+、D2+、D1、D2和2个钳位二极管 D+、D组成。后级采用的 DC/DC变换器由逆变桥、高频变压器 T、整流桥和滤波器组成，逆变桥中的 4个功率模块 Q1~Q4分别包含开关管、寄生电容和反并联二极管，整流桥由 4个二极管    D1—D4组成，滤波模块由滤波电感 Lf、滤波电容Cf组成。前后级控制策略均为 PI控制。  1.2  开路故障类型与特征信号  本文研究电动汽车直流充电桩的元件开路故障诊断，按发生开路故障的元件在充电模块中的位置，故障一共分为 10类，如表 1所示。  表1  故障类型表  Table 1  Table of fault types  故障类型  故障位置  故障类型  故障位置  E1 前级 Sa开路  E6 后级 Cf开路  E2 前级 Sb开路  E7 后级 Q1开路  E3 前级 Sc开路  E8 后级 Q2开路  E4 前级 C1开路  E9 后级 Q3开路  E5 前级 C2开路  E10 后级 Q4开路  开路故障发生在充电模块电路的前后两级，前级电路发生故障时，前级电感 L中的三相电流 iLa、iLb、iLc包含前级电路故障特征，可用于前级电路元件的故障诊断，如图 2(a)、(b)所示。 -20020(a)   E1故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 -20020(b)   E2故障三相输入电流t/siLa iLb iLc输入电流 /A0.45 0.55 0.60 0.50 0.45 0.55-20020
充电头插入另外两个车进行充电，这样，单桩在不移车的情况下，每晚可以完成 4 辆客车的充电，有效避免晚上移车造成的安全事故（ 注：充电站用电为工业用电性质，晚上 22:00至凌晨 6:00，每度电费 0.38 元，利用晚上时间段充电，可大大降低用电成本 ） 。为降低电损，充电桩设置应尽量缩短充电桩输入电缆长度，采用接线端子与配电系统连接，在电源侧安装空气开关，电桩保护接地端子可靠接地。充电桩应垂直安装，与地面垂直的立面偏离≤5°。早期配置的充电桩，一般是一体式充电桩，现在建议配置分体式充电桩，分体式充电桩，一是智能分配充电枪头的功率，实现柔性充电；二是易于除尘、 清洁、 紧固等维护作业，减少由于高温、粉尘、雾霾等引发的充电桩内部模块和线路板的烧蚀、短路等故障。充 电 站 安 全 机 构 设置及安全操作管理充电站主要的危险因素集中在充电环节，如过充造成的高温起火、雨季充电造成的漏电电击、未拔枪起步行车造成的充电桩线缆拉断、误操作造成的枪头损坏、闲杂人员在场地逗留，触摸充电设备引发的安 全 事 故 等。 结 合 上 述 问 题，需要建立完善的充电站管理制度，强化安全责任管理。一、应建立充电站完善的管理机构充电站应设站长、安全员、充 电 管 理 员 和 维 保 员 的 岗 位，各岗位需经过能力和安全知识的考核才能上岗。1. 站长：应了解电动汽车的构造和充电设备的工作原理，掌握充电服务操作流程，掌握充电站安全管理各项规定，能够处理充电过程中的突发事件；负责充电站日常管理，调度充电车辆，监督充电服务流程及安全操作工作，制订站场的安全管理措施和应急预案，及时解决充电桩故障。2. 安全员：应了解电动汽车的构造、充电站设备的工作原理，掌握充电操作规程、安全知识和应急处理方法等能力，协助完成充电站日常安全管理，及时制止违规操作（ 如日常巡查安全设施，发现隐患及排除 ） ；引导客车按线路行驶，确保场地消防通道畅通；制止站场内不安全驾驶、不安全充电行为；管控无关人员和车辆进入充电区域；协助并监督维修人员按安全操作规程进行操作等。3. 充电管理员：应了解动力电池基础知识，掌握电动汽车充电安全知识、充电岗位操作规程和紧急情况的处理方法，
电桩运营效益。充电站通常无专人驻守管理，在发生充电故障时，无法第一时间排除故障，这就有可能使接下来使用该充电桩的用户遇到相同的故障。该充电站每个月份的充电数据如图1所示。经过分析发现，总充电次数越多，总故障率就越高。根据充电交易电量是否为零，将充电故障分为零电量交易故障和非零电量交易故障。完整的充电通信过程包括四个阶段，分别是充电握手阶段、  充电参数配置阶段、充电阶段和充电结束阶段。在充电握手阶段和充电参数配置阶段发生故障时，将导致零电量交易。 非零电量交易故障通常发生在充电阶段。从图中可以明显观察到，零电量交易故障率与总故障率有着基本相同的变化趋势，同样受总充电次数的影响比较大。而非零电量交易故障率的变化比较平缓，且与总充电次数没有明显关系。实际充电过程中，用户遇到零电量交易故障导致充电终止时，故障无法及时排除，再次使用该充电桩重新连接充电时，将有很大几率再次遇到该故障，这就导致了总充电次数增加，也使得总故障率和零电量交易故障率与总充电次数有着相近的变化趋势。非零电量交易故障发生在充电阶段，虽然故障发生导致了充电终止，但是用户并不能及时发现并重新建立连接充电，所以非零电量交易故障率受总充电次数的影响比较小， 变化比较平缓。 这也说明，总充电次数的增加，除用户需求量增大外，还有一信息与交流电动汽车充电故障分析与精准检修图1  充电站充电故障率分析图-总充电次数 -总故障率-零电量交易故障率 -非零电量交易故障率总充电次数故障率/%0 04 500 401 50010203 000302019年5月2019年7月2019年9月2019年11月2020年1月2020年3月2019年6月2019年8月2019年10月2019年12月2020年2月2020年4月时间69 电工电气     (2021 No.8)个重要的原因就是零电量交易故障的频繁发生。2  充电故障分析将一年的充电数据当作一个整体，将充电终止原因分为故障终止和正常终止(电动车充满、用户在充电桩终止、预充金额用完、用户违规拔枪、用户远程客户端终止等)，各自占比如图2a)所示。其中，由于故障原因导致充电终止的充电数据占比高达26%，共8 836条故障终止充电数据，平均每个
池充电故障则进行故障诊断，其状态划分如下：  60S：_1 state pci = 、_0 state bat = 、_1 state time = 、01 ( _ 0 || _ 0state R state R==  2 3 4 5 6 7 8_ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0 || _ 0) state R state R state R state R state R state R stat eR = = = = = = =，即超时告警状态；  61S：_1 state pci = 、_ _ 0 state bat state time == 、7_1 state R= ，即故障诊断状态；  （8）7S：在休眠阶段，充电检测结束，车辆接口断开连接，定义状态如下：  70S：_ _ 0 state pci state bat == ，即休眠状态。  通过对上述 状态变量进行总结和归纳，可得出充电桩运行状态检测模型的状态集合S ： 00 01 10 20 21 30 31 40 41 50 60 61 70{ , , , , , , , , , , , , }S S S S S S S S S S S S S S=，其中00S 为模型初始状态。  北方民族大学 2023届硕士学位论文                      第三章  基于状态机的充电桩协议互操作性测试研究                       -35- 通过对上述输入变量进行总结和归纳，可得出充电桩运行状态检测模型 的输入集合 𝐼： 0 1 2 3 4 5 { _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ , _ ,I state pci state bat state time state R state R st ate R state R state R state R =6 7 8_ , _ , _ } state R state R state R。 结合第二章节介绍的充电桩检测过程，构造 充电桩运行状态检测模型的 状态转移函数 𝐹： 00 00 01( , _ 1)F S state pci S ==，
直流充电则不光主正、主负继电器闭合，同时还要闭合DC正继电器、DC负继电器，也就是将DC正负继电器对应的和主正、主负继电器串联后，才能完成直流电源与高压模组的导通，完成充电的过程。分析至此对充电控制逻辑有清晰的了解，结合故障码，虽然故障码的含义比较模糊，只有蓄电池充电系统正极充电接触器以及负极充电接触 ┃ 图9 开关盒内部电路 ┃ 图10 数据流模组总-模组总+DC-主保险丝DC+高压模组稳压电容 DC正DC负主正 主负HV-HV+继电器 继电器继电器 继电器器卡在开启位置，分不清指向的是主继电器还是DC继电器，不过该4个继电器均和开关盒为一个整体，更换的话也是一起更换的。为了验证继电器是否粘连，通过数据流观察也是必不可少的，在未充电且车辆状态未处于READY时观察数据流，如图10所示。此时高电压/混合动力蓄电池的负极接触器、高电压/混合动力蓄电池的正极接触器均处于已关闭状态，而充电接触器负极触点状态/充电接触器正极触点状态则为打开，由此可以证明该负极接触器、正极接触器确实处于粘连状态，导致影响了直流的充电。维修至此，故障原因基本可以确定，那就是开关盒里面的继电器故障。遂订购了开关盒，带过来配件是开关盒和J840作为一个整体提供，但是为了确定到底是不是开关盒的内部继电器问题，先将开关盒单独替换，却发现故障依旧，故障数据流依旧没变化。当替换J840做好匹配及寻址操作之后，数据流恢复正常，直流充电也恢复正常。故障总结： 故障虽然已经排除，但是也给笔者提了一个醒，如果光看表面现象，不管是故障码还是数据流，都明确指向充电接触器被粘连，假设开关盒有单独订购的话，少不了要返修并再次订购J840。那么，为什么J840会报接触器卡在开启位置呢？首先开关盒里面的接触器的工作与否均是由J840控制，接触器卡在开启位置，有两个可能的原因：一是J840在接触器不需要工作时错误地输入了控制电流；从而导致接触器一直被接通。二是由于接触器的触点大电流烧蚀粘连无法断开。本故障明显属于第一种情况。那么如何来判断是哪种情况导致的呢？笔者考虑可以和普通继电器测量方法一样测量接触器触点的阻值，当然对高压电车辆的这个操作，首先要彻底断开高压电，如果测量触点两端电阻无穷大，基本就可以考虑不是接触器本身故障了。
其中，R为量测系统的协方差矩阵。交流系统的z与交流、直流系统均有关，并且系统中量测方程与状态变量并非线性关系，需要利用相关算法进行求解。4 共享充电桩故障预警系统4.1 总体结构基于状态变换以及协方差矩阵和状态估计的充电桩故障预警系统有充电桩监测读取模块、智能视频监控模块和智能预警模块构成，通过该系统对充电桩内交流侧的数据进行读取，利用本文所提出的状态，估计方法以及故障定位方法进行信息判断，结合智能视频监控确定充电桩的具体状况和位置，形成充电桩预警信息。系统结构图如图3所示。充电桩信息读取模块智能预警模块 智能视频监控服务器后台电网监控指挥中心 车主客户端图3 系统的总体结构系统的具体功能分析如下。1）异常状况快速识别：能够针对充电桩主要的物理量信息进行状态识别，通过对交流侧和直流侧以及直流母线的状态进行状态判断，实现全天候自动识别；2）异常情况快速搜索：针对配电网内充电桩的具体节点位置，结合网络拓扑结构以及潮流变化情况，对充电桩异常情况进行快速搜索，通过相应的智能预警模块，实现对故障原因初步排查，快速定位异常节点，通知运维人员进行抢修；3）异常情况自动定位：利用提出的基于协方差矩阵的换流器交流侧故障判断，实现充电桩的交流侧故障定第45卷  第07期  2023-07  【49】位，直流侧故障通过状态估计实现故障判别，通过故障定位实现对故障的异常情况处理。4）异常情况自动报警：系统在判断异常情况，并实现定位之后，通过相应的数据传输模块，实现异常情况自动报警，结合地理位置信息以及故障情况信息有效提示运维人员异常情况。4.2 充电桩监测读取模块设计充电桩信息读取模块是根据中设在充电桩内部的传感器元件和信息采集软件，实现直流以及交流系统的信息读取。其基本原理图如图4所示。充电桩信息采集模块协方差矩阵故障判断状态信息输入状态估计状态估计输出支流有功 交流无功 交流有功图4 充电桩监测读取模块从图4中可以看出，主要采集的物理量为交流侧有功功率无功功率以及直流测有功功率。通过数据处理单元对检测的目标信号以及状态估计进行判断，形成初步处理结果，将处理结果输入至状态估计模型中，最终利用状态估计模型充电桩异常情况的实时监控。4.3 智能视频监控模块设计
improves the speed of fault analysis and reduces the implementation cost of the system. In theimplementation of the system ，the ARM 335x motherboard based on ARM architecture is used ，and thefault tree is designed under the hardware logic of the motherboard. Taking E1event as an example ，thispaper makes a qualitative analysis of the fault of the charging pile. The analysis results show that in thesupport subset ，the importance of the middle path of the filter is up to 0.4255，which has the greatestimpact on the performance of the charging pile ，It needs to be paid special attention in daily operationand maintenance.Keywords: fault tree；charging pile ；fault analysis ；ARM--100电动汽车的 发展尚未成熟 ，其中续航问题是制约其发展的重要阻力 。充电桩是电动汽车补充能量的主要装置，也是其续航的能源保障 ，故及时识别充电桩故障对于新能源交通体系的正常运转具有重要意义。目前，学术界已对充电桩故障分析系统做了一系列研究 ，但这些研究存在两类问题 ：1）研究多侧重于充电桩故障诊断或远程控制等单一方面 ，而针对目前集远程控制 、故障自诊断于一体的智能充电桩的研究仍相对较少 ；2）对充电桩的故障分析多依赖于算法和故障录波辅助分析系统等 ，未能建立一套普遍适用的专家系统用于故障的自诊断[5-11]。针对上述问题 ，该文详细介绍了一种基于故障
故障的有效检测，本文结合历史数据，以充电桩供电电源的故障类型为基础，对具体的故障原因进行总结，并根据数据表现出的规律，提取充电桩供电电源故障特征参数，将其作为后续故障诊断的基础。不同类型的故障都会在具体的充放电信号方面有相应的反馈，为此，本文采用小波变换的方式实现对充电桩供电电源原始运行数据信息的预处理，为后续的故障检测提供基础。将充电桩供电电源的正常运行参数作为小波变换的阈值，具体的设置可以表示为：λ=λ0-k2λ0eλ0-k2n，λ0≥k0，λ0＜■|||||■|||||■k（1）其中，λ表示利用小波变换对原始充电桩供电电源运行数据进行处理时的小波系数，λ0表示原始充电桩供电电源运行数据的小波系数，k表示电桩供电电源的正常运行参数阈值，n表示小波变换的连续参量。结合实际充电桩供电电源运行数据的情况，可以通过调节n值的大小保障小波变换处理的效果。当充电桩供电电源运行数据中尖峰振荡含量较高时，适当增大n值，确保小波变换的平滑效果能够满足数据处理需求。相反地，当充电桩供电电源运行数据中平滑震荡含量较高时，适当减小值，确保小波变换后的数据能够最大限度保留完整的信息。以此为基础，对充电桩供电电源运行数据的小波变换处理结果可以表示为：f（x）=1a■+∞-∞∫x（t）λdt（2）其中，f（x
在进行慢充操作时，代表充电连接及充电控制功能的故障信号灯亮起，这说明充电桩中出现了短路或者断路的问题，从而造成新能源汽车充电操作失败。此外，充电桩及新能源汽车的整车充电协议如果不适配，则无法为汽车进行充电[2]。1.2　插座故障插座故障类型主要有 4 种。一是插板破裂。若新能源汽车慢充插座表面的保护盖出现丢失、破损或者装配错误等情况，便会对慢充造成影响。二是温度传感器出现故障。在对新能源汽车进行慢充操作时，温度传感器通常会对充电插座的实际温度进行检测和控制，如果充电插座的实际温度值出现异常，则充电过程便会受到控制系统的调控，进而切断充电操作，禁止该汽车继续充电。三是充电插座内部的锁止机构出现故障。若充电时实际的电流超过 16 A，则可能会引发该故障。四是充电插座出现烧蚀故障。若插座所处环境较为潮湿并发生腐蚀，则在给汽车进行慢充的过程中，插座中流通的电流可能会导致充电线上包裹的塑料、插座中的橡胶类制品产生烧蚀的情况，进而导致汽车慢充电操作失败。1.3　线束故障新能源汽车的慢充系统线束有低压和高压两种，其中低压线束出现故障会使慢充系统的信号显示出现异常，而高压线束故障主要包括接触不良、密封圈出现翻边及密封胶套破损 3 类，不仅在汽车充电时难以完成慢充，还可能引发失火等风险，因此需要进行及时的检修。1.4　慢充系统零部件故障新能源汽车在进行慢充时，需要多个部件进行耦合，若在充电时未能听到明显的风扇声或风扇声音存在异常，则代表该汽车可能出现了充电机故障，需要使用相应的诊断仪器对充电机进行全面的检测。汽车论坛1592023.11如果新能源汽车的整车控制器与电池管理控制器软件的版本不适配， 也会导致新能源汽车慢充操作失败[3]。2    实例分析某品牌型号为 EV450 的新能源汽车能够正常行驶，而且进行快充时未见异常，但在进行慢充操作时却不能正常充电。因此，对其慢充系统故障进行检修，主要包括 4 个方面。2.1　慢充系统检修第一，对充电枪的锁止开关进行检查。在关闭受检汽车的启动开关后，对充电枪的锁止开关进行按压与释放，若此过程出现卡滞，则需要及时更换或维修相应的充电枪设备。第二，将充电设备的插接器与 220 V 的交流电源进行连通，然后仔细观察
］。对于直流充电桩来说，最不希望充电桩发生的事件便是直流充电粧无法正常使用。因此在研究完直流充电粧的基本组成及工作原理后，对实际情况下直流充电粧的故障信息进行收集，同时也通过学校的技术资料库和丰富的网络资源查阅相关文献。然后把获取到的信息资料进行整理，分析直流充电桩的常见故障，为直流充电桩３２基于故障树的直流充电桩故障分析故障诊断奠定事实基础。３．２．１直流充电桩常见故障经过详细整理及分析，直流充电粧无法正常使用时，常见的故障现象可以分为以下三大类：充电粧充电故障、用户终端设备故障、充电粧过温故障。（１）充电桩充电故障充电桩发生充电故障现象时， 由充电桩的结构组成可知，故障原因与充电模块、主电路、控制电路及充电枪有关。充电模块的主要作用是采用三相交流电源作为供电电源，然后将其变换成一定幅值的直流输出为电池组进行充电。它的结构比较复杂，主要由ＩＧＢＴ、二极管、电感、电容、变压器等器件组成。由电网公司搜集到的故障信息可知，充电模块是极易发生故障的。通过对搜集到的资料整理分析， 总结了充电模块的故障信息，如表３－１所示。表３－１充电模块故障总结Ｔａｂｌｅ３－１Ｓｕｍｍａｒｙｏｎｃｈａｒｇｉｎｇｍｏｄｕｌｅｆａｕｌｔ故障模式故障原因交流输入故障１、交流断电２、交流输入缺相３、电压检测装置接线松动导致欠电压输出短路故障１、滤波电路中电解电容被击穿２、整流器功率模块内部短路３、功率变换器功率模块内部短路４、整流器驱动电路故障输出过电流故障１、功率变换模块驱动电路故障２、